### 2020-03-28 paper.tex
init

\documentclass[12pt,DIV=14, version=first, BCOR=10mm,a4paper,twoside,parskip=half-,headsepline,headinclude]{scrartcl}
% Grundgröße 12pt, zweiseitig
% Standardpakete
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
% deutsche Silbentrennung
\usepackage[ngerman]{babel}
% schöne Tabellen
\usepackage{booktabs}
% etwas Mathematik
\usepackage{amsmath,amssymb}
% Grafiken einbinden
\usepackage{graphicx}
% Kopf- und Fußzeilen
\usepackage[headsepline,footsepline,automark]{scrlayer-scrpage}
\pagestyle{scrheadings}
% Links anklickbar
\usepackage{url,hyperref,color} 
\definecolor{MidnightBlue}{cmyk}{0.98,0.13,0,0.43}
\hypersetup{colorlinks,breaklinks=true, pdffitwindow=true,pdfpagelayout=SinglePage,
            linkcolor=blue,pdfauthor={}, pdfdisplaydoctitle=true,
            pdfsubject={},   % to be defined later
            bookmarksnumbered,citecolor=MidnightBlue, 
            urlcolor=MidnightBlue}
\raggedbottom
\renewcommand{\topfraction}{1}
\renewcommand{\bottomfraction}{1}

% zum Ausprobieren
\usepackage{blindtext}

% jetzt gehts los
\begin{document}% hier gehts los
  \thispagestyle{empty} % Titelseite
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Wortmarke_WI_schwarz}

   {  ~ \sffamily
  \vfill
  {\Huge\bfseries Ethereum Transaktionen}
  \bigskip

  {\Large 
  Jannes Neemann und Ture Claussen \\[2ex]
 Seminar-Arbeit im Studiengang "`Angewandte Informatik"
 \\[5ex]
   \today } 
}
 \vfill

  ~ \hfill
  \includegraphics[height=0.3\paperheight]{H_WI_Pantone1665}

\vspace*{-3cm}

  \newpage \thispagestyle{empty}
 \begin{tabular}{ll}
{\bfseries\sffamily Autor 1:} &  Jannes Neemann \\ 
            & Matrikelnummer \\
            & email-Adresse \\
            & Verfasste Seiten/Abschnitte: ...
            \\[5ex]
{\bfseries\sffamily Autor 2:} & Ture Claußen \\ 
            & 1531067 \\
            & ture.claussen@stud.hs-hannover.de \\
           & Verfasste Seiten/Abschnitte: ... \\[5ex]
 {\bfseries\sffamily Prüfer:} &M.Sc.Jussi Salzwedel \\
          & Abteilung Informatik, Fakultät IV \\
         & Hochschule Hannover \\
        & jussi.salzwedel@hs-hannover.de
\end{tabular}

\vfill

\begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
% fett und zentriert in der minipage

Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben. 
\vspace*{7ex}

Hannover, den \today \hfill

\pagebreak

  \pdfbookmark[0]{Inhalt}{contents}
  \tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis

\pagebreak

%\input{abkuerz.tex}      % Einbinden von Tex-Files
%\input{einfuehrung.tex}

% durch eigenen Text ersetzen
\Blinddocument

% Literatur
\bibliographystyle{alpha}
%\bibliography{mybib}

\end{document}

### 2020-03-28 paper.tex
added graphics path in tex-file and image folder
Matrikelnummer und E-Mail hinzugefügt

@@
 \usepackage{graphicx}
+\graphicspath{{images/}}
 % Kopf- und Fußzeilen
@@
 {\bfseries\sffamily Autor 1:} &  Jannes Neemann \\ 
-            & Matrikelnummer \\
-            & email-Adresse \\
+            & 1530893 \\
+            & jannes.neemnann@stud.hs-hannover.de \\
             & Verfasste Seiten/Abschnitte: ...
@@
  {\bfseries\sffamily Prüfer:} &M.Sc.Jussi Salzwedel \\
+
           & Abteilung Informatik, Fakultät IV \\

### 2020-03-31 paper.tex
anpassung an LNCS
Zitat geändert
Gas intro

@@
-\documentclass[12pt,DIV=14, version=first, BCOR=10mm,a4paper,twoside,parskip=half-,headsepline,headinclude]{scrartcl}
+\documentclass{llncs}
 % Grundgröße 12pt, zweiseitig
@@
 \graphicspath{{images/}}
-% Kopf- und Fußzeilen
-\usepackage[headsepline,footsepline,automark]{scrlayer-scrpage}
-\pagestyle{scrheadings}
+
 % Links anklickbar
@@
 
-% zum Ausprobieren
-\usepackage{blindtext}
+% tiefe des Inhaltsverzeichnisses
+\setcounter{tocdepth}{2}
 
@@
                                 & Verfasste Seiten/Abschnitte: ...    \\[5ex]
- {\bfseries\sffamily Prüfer:} &M.Sc.Jussi Salzwedel \\
+  {\bfseries\sffamily Prüfer:}  & M.Sc.Jussi Salzwedel                \\
 
@@
 \end{tabular}
-
 \vfill
@@
 
-%\input{abkuerz.tex}      % Einbinden von Tex-Files
-%\input{einfuehrung.tex}
+\begin{abstract}
+  The abstract should briefly summarize the contents of the paper in
+  150--250 words.
 
-% durch eigenen Text ersetzen
-\Blinddocument
+\end{abstract}
+%
+%
+%
+\section{überblick}
+
+\subsection{Struktur von Transaktionen}
+
+\subsection{Typen von Transaktionen}
+
+\section{Nonce}
+
+\section{Gas}
+
+Gas ist ein zentraler konzeptioneller Lösungsansatz im Rahmen von Ethereum.
+Da Ethereum turing-vollständig ist \cite[S.
+1]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}, ergibt sich unter anderem das sogenannte "Halteproblem".
+Dieses besagt, dass im Voraus nicht vorhergesagt werden kann, ob das Programm einer Turing-Maschine jemals zu einem Ende kommt.
+\cite[S.70]{davis_computability_2013} Um die Funktionalität des Netzwerks zu gewährleisten, wird die Laufzeit einer jeden Zustandsveränderung der Blockchain, sprich Transaktion, durch Gas begrenzt.
+
+Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit einen Rechenschritt in der EVM bemisst \cite[S.
+9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden.
+\cite[S.
+25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Gas ist also eine Gebühr für Rechnenaufwand.
+Vor jeder Transaktion muss der externe Akteur festlegen, welchen Rechenaufwand er zu zahlen bereit ist.
+
+Das Datenfeld \textit{gasPrice} definiert bei Transaktionen welcher Preis pro Einheit Gas gezahlt werden soll.
+Dem entsprechend bezeichnet das Feld einen skalaren Wert in Wei.
+Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
+\cite[S.
+7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
+
+Das \textit{gasLimit} wiederrum gibt an, wie viel Gas für diese Transaktion maximal aufgewendet werden darf.
+Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird.
+Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden.
+Eine Größe sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
+Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht.
+
+\subsection{Preis und Latenz}
+
+\subsection{Anreiz und Spieletheorie}
+
+\section{Value und Data}
+
+\section{Signature}
+
+\subsection{Asymmetrische Kryptographie}
+
+\subsection{ECDSA}
+
+\section{Propagation}
+
+\section{Mining}
+
+\section{Receipt}
 
 % Literatur
-\bibliographystyle{alpha}
-%\bibliography{mybib}
+\bibliographystyle{splncs04}
+\bibliography{paper}
 

### 2020-04-01 paper.tex
neue Gliederung
2.1 ergänzt

@@
-\documentclass{llncs}
+\documentclass[runningheads]{llncs}
 % Grundgröße 12pt, zweiseitig
@@
 
+\usepackage{listings}
+
 % Links anklickbar
@@
 % tiefe des Inhaltsverzeichnisses
-\setcounter{tocdepth}{2}
+\setcounter{tocdepth}{3}
 
@@
 \begin{abstract}
-  The abstract should briefly summarize the contents of the paper in
-  150--250 words.
-
+  \keywords{}
 \end{abstract}
@@
 %
-\section{überblick}
+\section{Einführung}
+% was sind transaktionen im allgemeinen
+% was sind transaktionen bei ethereum: Statemaschine
+% vergelich zu bitcon
+%
 
-\subsection{Struktur von Transaktionen}
+\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
+Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
+Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen.
+Außerdem besitzt eine Transaktion Ether oder Nutzdaten zu verschicken, wie es bei einem Brief ebenfalls möglich ist.
+Ether wären dabei ein Geldschein und Nutzdaten ein Text oder eine Karte.
+Im folgenden sollen die einzelnen Felder die eine Transaktion ausmachen vorgestellt werden.
+
+\subsection{Komponenten von Transaktionen}
+Allgemein enthält eine Transaktion, wie sie im offiziell \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} definiert ist, folgende Felder:
+\begin{description}
+  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
+  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (S.
+\ref{gas})
+  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
+  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
+  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
+  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (S. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen 
+  \item[init:] Contract Creation % Muss noch ergänzt werden.
+  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält  
+\end{description}
 
 \subsection{Typen von Transaktionen}
+% ueberlick zahl der transaktionen, hauptanwendungsgebiet: Tokens
+\subsection{Serialisierung}
 
-\section{Nonce}
+\section{Aufbau einer Transaktion}
 
-\section{Gas}
-
+\subsection{Nonce}
+\label{nonce}
+\subsection{Gas}
+\label{gas}
 Gas ist ein zentraler konzeptioneller Lösungsansatz im Rahmen von Ethereum.
@@
 Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht.
+Diese intrinsischen Kosten lassen sich schon vor Ausführung mit folgendem Algorithmus validieren.
 
-\subsection{Preis und Latenz}
+\subsubsection{Preis und Latenz}
 
-\subsection{Anreiz und Spieletheorie}
+\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
 
-\section{Value und Data}
+\subsection{Value und Data}
 
-\section{Signature}
+\subsection{Signatur}
 
-\subsection{Asymmetrische Kryptographie}
+\subsubsection{ECDSA}
+\label{ecdsa}
 
-\subsection{ECDSA}
+\subsubsection{Multisignaturen}
 
-\section{Propagation}
+\section{Transaktionsabwicklung}
 
-\section{Mining}
+\subsection{Propagation}
 
-\section{Receipt}
+\subsection{Speicherung}
+% receipt
+
+\section{Ausblick}
 

### 2020-04-01 paper.tex
Anpassung an LNCS

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{lmodern}
 % deutsche Silbentrennung
 \usepackage[ngerman]{babel}
-% schöne Tabellen
-\usepackage{booktabs}
-% etwas Mathematik
-\usepackage{amsmath,amssymb}
+
+\usepackage{cite}
+
 % Grafiken einbinden
@@
 
-\usepackage{listings}
-
-% Links anklickbar
-\usepackage{url,hyperref,color} 
-\definecolor{MidnightBlue}{cmyk}{0.98,0.13,0,0.43}
-\hypersetup{colorlinks,breaklinks=true, pdffitwindow=true,pdfpagelayout=SinglePage,
-            linkcolor=blue,pdfauthor={}, pdfdisplaydoctitle=true,
-            pdfsubject={},   % to be defined later
-            bookmarksnumbered,citecolor=MidnightBlue, 
-            urlcolor=MidnightBlue}
-\raggedbottom
-\renewcommand{\topfraction}{1}
-\renewcommand{\bottomfraction}{1}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 
+\title{Transaktionen}
+\author{Ture Claußen, 1531067, \email{ture.claussen@stud.hs-hannover.de} \and Jannes Neemann, 1530893, \email{jannes.neemann@stud.hs-hannover.de}}
+\authorrunning{T. Claußen \and J. Neemann}
+\institute{Fakultät IV, Abteilung Informatik, Hochschule Hannover, Ricklinger Stadtweg 120, 30459 Hannover}
+
 % jetzt gehts los
-\begin{document}% hier gehts los
-\thispagestyle{empty} % Titelseite
-\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Wortmarke_WI_schwarz}
+\begin{document}% hier gehts los{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle}
+{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle} % Wird gebraucht, damit der Title nicht im Inhaltsverzeichnis steht
 
-{  ~ \sffamily
-  \vfill
-  {\Huge\bfseries Ethereum Transaktionen}
-  \bigskip
+% \begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
+% % fett und zentriert in der minipage
 
-  {\Large
-    Jannes Neemann und Ture Claussen \\[2ex]
-    Seminar-Arbeit im Studiengang "`Angewandte Informatik"
-    \\[5ex]
-    \today }
-}
-\vfill
+% Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
+% selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
+% und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
+% inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
+% \vspace*{7ex}
 
-~ \hfill
-\includegraphics[height=0.3\paperheight]{H_WI_Pantone1665}
-
-\vspace*{-3cm}
-
-\newpage \thispagestyle{empty}
-\begin{tabular}{ll}
-  {\bfseries\sffamily Autor 1:} & Jannes Neemann                      \\
-                                & 1530893                             \\
-                                & jannes.neemnann@stud.hs-hannover.de \\
-                                & Verfasste Seiten/Abschnitte: ...
-  \\[5ex]
-  {\bfseries\sffamily Autor 2:} & Ture Claußen                        \\
-                                & 1531067                             \\
-                                & ture.claussen@stud.hs-hannover.de   \\
-                                & Verfasste Seiten/Abschnitte: ...    \\[5ex]
-  {\bfseries\sffamily Prüfer:}  & M.Sc.Jussi Salzwedel                \\
-
-                                & Abteilung Informatik, Fakultät IV   \\
-                                & Hochschule Hannover                 \\
-                                & jussi.salzwedel@hs-hannover.de
-\end{tabular}
-\vfill
-
-\begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
-% fett und zentriert in der minipage
-
-Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
-selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
-und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
-inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
-\vspace*{7ex}
-
-Hannover, den \today \hfill
-
-\pagebreak
-
-\pdfbookmark[0]{Inhalt}{contents}
-\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
-
-\pagebreak
+% Hannover, den \today \hfill
 
@@
 \end{abstract}
+
+\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
 %
@@
 % Literatur
-\bibliographystyle{splncs04}
-\bibliography{paper}
+\bibliographystyle{splncs04.bst}
+\bibliography{paper.bib}
 

### 2020-04-02 paper.tex
text update

--- 2020-03-31 paper.tex
@@
 % etwas Mathematik
-\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{mathtools}
 % Grafiken einbinden
@@
   \\[5ex]
-  {\bfseries\sffamily Autor 2:} & Ture Claußen                        \\
+  {\bfseries\sffamily Autor 2:} & Ture Claussen                        \\
                                 & 1531067                             \\
@@
 %
-\section{überblick}
+\section{Einführung}
+% was sind transaktionen im allgemeinen
+% was sind transaktionen bei ethereum: Statemaschine
+% vergelich zu bitcon
+%
 
-\subsection{Struktur von Transaktionen}
+\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
+\subsection{Komponenten von Transaktionen}
+definiert bei Transaktionen welcher Preis pro Einheit Gas gezahlt werden soll. Dem entsprechend bezeichnet das Feld einen skalaren Wert in Wei
+\subsection{Typen von Transaktionen}
+% ueberlick zahl der transaktionen, hauptanwendungsgebiet: Tokens
+\subsection{Serialisierung}
 
-\subsection{Typen von Transaktionen}
+\section{Aufbau einer Transaktion}
 
-\section{Nonce}
+\subsection{Nonce}
 
-\section{Gas}
+\subsection{Gas}
 
@@
 
-Das Datenfeld \textit{gasPrice} definiert bei Transaktionen welcher Preis pro Einheit Gas gezahlt werden soll.
-Dem entsprechend bezeichnet das Feld einen skalaren Wert in Wei.
-Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
-\cite[S.
-7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
+Das Datenfeld . Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
 
-Das \textit{gasLimit} wiederrum gibt an, wie viel Gas für diese Transaktion maximal aufgewendet werden darf.
+Die Kombination aus \textit{gasPrice} und \textit{gasLimit} gibt an, wie viel Gas für diese Transaktion maximal aufgewendet werden darf.
 Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird.
@@
 Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht.
+Diese intrinsischen Kosten lassen sich schon vor Ausführung mit folgendem Algorithmus validieren.
+\cite[S. 7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
+$$ \sum_{i=1}^{100} x_i $$
+\subsubsection{Preis und Latenz}
 
-\subsection{Preis und Latenz}
+\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
 
-\subsection{Anreiz und Spieletheorie}
+\subsection{Value und Data}
 
-\section{Value und Data}
+\subsection{Signatur}
 
-\section{Signature}
+\subsubsection{ECDSA}
 
-\subsection{Asymmetrische Kryptographie}
+\subsubsection{Multisignaturen}
 
-\subsection{ECDSA}
+\section{Transaktionsabwicklung}
 
-\section{Propagation}
+\subsection{Propagation}
 
-\section{Mining}
+\subsection{Speicherung}
+% receipt
 
-\section{Receipt}
+\section{Ausblick}
 

### 2020-04-02 paper.tex

--- 2020-04-01 paper.tex
@@
 \usepackage[ngerman]{babel}
-
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{cite}
@@
 % tiefe des Inhaltsverzeichnisses
-\setcounter{tocdepth}{3}
+\setcounter{tocdepth}{2}
 
@@
 25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Gas ist also eine Gebühr für Rechnenaufwand.
-Vor jeder Transaktion muss der externe Akteur festlegen, welchen Rechenaufwand er zu zahlen bereit ist.
+Zusätzlich werden auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
+Es gilt sogar das Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.
 
-Das Datenfeld \textit{gasPrice} definiert bei Transaktionen welcher Preis pro Einheit Gas gezahlt werden soll.
-Dem entsprechend bezeichnet das Feld einen skalaren Wert in Wei.
-Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
-\cite[S.
-7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
+Die maximale Gebühr einer Transaktion wird durch die Kombination der Datenfelder \textit{gasPrice} und \textit{gasLimit} angegeben.
+Die resultierende Gebühr $ \text{\textit{gasPrice}} \times \text{\textit{gasLimit}} $ wird bei Erstellung der Transaktion in voller Höhe vom Konto abgezogen.
+Nach Bestätigung der Transaktion wird nicht genutztes Gas zu dem angegebenen Preis in Ethereum zurückerstattet.
 
-Das \textit{gasLimit} wiederrum gibt an, wie viel Gas für diese Transaktion maximal aufgewendet werden darf.
 Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird.
-Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden.
-Eine Größe sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
+Je mehr Ressourcen des Weltcomputers in Anspruch genommen werden, desto höher die Gebühr.
+Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
+Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
 Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht.
-Diese intrinsischen Kosten lassen sich schon vor Ausführung mit folgendem Algorithmus validieren.
+Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
+$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
+  \begin{cases}
+    G_{datazero} \text{ if } i=0 \\
+    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
+  \end{cases}
+  +
+  \begin{cases}
+    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
+    0 \text{ otherwise}
+  \end{cases}
+  +
+  G_{transaction}
+$$
+Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 beläuft.
+Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}.
+In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.
 
 \subsubsection{Preis und Latenz}
-
+Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
+Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig.
+Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
+Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden.
+\cite[S. 7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}

### 2020-04-02 scripts/get_blocks.js
transaction analysis

@@ -1,0 +1,78 @@
+/*
+ * Thanks to https://www.npmjs.com/package/ethereum-block-by-date
+ */
+
+main();
+
+/*
+ * -d <iso-datestring> get the date of a single block
+ * -r <iso-datestring/iso-datestring> first and last block of specified range
+ *
+ * Example: node get_blocks.js -d "2016-07-20T13:20:40Z" -r "2019-09-02T12:00:00Z/2019-09-30T12:00:00Z"
+ */
+async function main() {
+  var argv = require("minimist")(process.argv.slice(2));
+  if (typeof argv["d"] === "undefined" && typeof argv["r"] === "undefined") {
+    throw Error("no args specified");
+  }
+  const Web3 = require("web3");
+
+  const web3 = new Web3("http://localhost:8545");
+
+  const EthDater = require("ethereum-block-by-date");
+  const dater = new EthDater(
+    web3 // Web3 object, required.
+  );
+
+  if (argv["d"]) {
+    try {
+      // Getting block by date:
+      let block = await dater.getDate(
+        argv["d"], // Date, required. Any valid moment.js value: string, milliseconds, Date() object, moment() object.
+        true // Block after, optional. Search for the nearest block before or after the given date. By default true.
+      );
+      console.log("Block on " + argv["d"]);
+      console.log(block);
+    } catch (err) {
+      console.log(err);
+    }
+  }
+  /* Returns an object: {
+    date: '2016-07-20T13:20:40Z', // searched date
+    block: 1920000 // block number
+} */
+  if (argv["r"]) {
+    let dates = argv["r"].split("/");
+    let start = dates[0];
+    let end = dates[1];
+
+    try {
+      // Getting block by period duration. For example: every first block of Monday's noons of October 2019.
+      let blocks = await dater.getEvery(
+        "minutes", // Period, required. Valid value: years, quarters, months, weeks, days, hours, minutes
+        start, // Start date, required. Any valid moment.js value: string, milliseconds, Date() object, moment() object.
+        end, // End date, required. Any valid moment.js value: string, milliseconds, Date() object, moment() object.
+        1, // Duration, optional, integer. By default 1.
+        true // Block after, optional. Search for the nearest block before or after the given date. By default true.
+      );
+      console.log(
+        "First and last blocks in range " + start + " - " + end + ":"
+      );
[…]

### 2020-04-02 scripts/transactions.py

@@ -1,0 +1,31 @@
+'''
+cmd: ethereumetl export_blocks_and_transactions --start-block 9581792 --end-block 9782601 \
+--provider-uri https://mainnet.infura.io/v3/d373919e558f4fc6826c8bafd737b2b3 \
+--blocks-output ../data/blocks.csv --transactions-output ../data/transactions.csv
+'''
+
+import os
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+import pandas as pd
+
+PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
+width_in_inches = 10
+height_in_inches = 6
+dots_per_inch = 100
+
+# plot
+table = pd.read_csv('xaa')
+file = 'transactions_timeseries.png'
+
+table['block_timestamp'] = pd.to_datetime(table['block_timestamp'], unit='s')
+# table['gas_price'] = table['gas_price'].apply(lambda x: x/1000000000)
+fig, ax = plt.subplots(1, 1)
+plt.scatter(x=table['block_timestamp'], y=table['gas_price'], marker='+')
+plt.title('Gas limit nach Tag im Monat Maerz')
+plt.grid(True)
+plt.xlabel('Zeit')
+plt.ylabel('gasPrice')
+# plt.yscale('log')
+fig.set_size_inches(width_in_inches, height_in_inches)
+fig.savefig(os.path.join(PATH, file))

### 2020-04-03 paper.tex
einfuehrung

@@
 % 
+Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit 'durchführen', 'vollführen' oder 'abmachen' (Geschäft) übersetzt werden kann.
+\cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen.
+In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden.
+\cite[S.
+18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt.
+\cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}
+
+Ethereum ist ein "transaktionsbasierter Automat" (\textit{transaction-based state machine}).
+Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie ACID Transaktionen bei.
+Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
+Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.
+
+Im Kontrast zu Kryptowährungen wie Bitcoin ist der Umfang des Automaten bzw.
+des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".
+Daher bestehen bei Ethereum auch an Transaktionen andere technische und konzeptionelle Anforderungen, die im Folgenden erläutert werden.
+\cite[S.
+1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
 
 \section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
-Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
+Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen, sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
 Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen.

### 2020-04-03 paper.tex
Änderungen - Komponenten von Transaktionen

--- 2020-04-02 paper.tex
@@
 Ether wären dabei ein Geldschein und Nutzdaten ein Text oder eine Karte.
-Im folgenden sollen die einzelnen Felder die eine Transaktion ausmachen vorgestellt werden.
+Im folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung vorgestellt.
 
 \subsection{Komponenten von Transaktionen}
-Allgemein enthält eine Transaktion, wie sie im offiziell \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} definiert ist, folgende Felder:
+Allgemein enthält eine Transaktion, nach ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
 \begin{description}

### 2020-04-03 paper.tex

--- 2020-04-03 paper.tex
@@
 % tiefe des Inhaltsverzeichnisses
-\setcounter{tocdepth}{2}
+\setcounter{tocdepth}{2
 
@@
 \section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
-Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen, sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
+Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
 Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen.

### 2020-04-05 paper.tex
fix
2.2 und 2.3 teilweise ergänzt

@@
 \usepackage{hyperref}
-
 % tiefe des Inhaltsverzeichnisses
-\setcounter{tocdepth}{2
+\setcounter{tocdepth}{2}
 
@@
 Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen.
-Außerdem besitzt eine Transaktion Ether oder Nutzdaten zu verschicken, wie es bei einem Brief ebenfalls möglich ist.
-Ether wären dabei ein Geldschein und Nutzdaten ein Text oder eine Karte.
-Im folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung vorgestellt.
+In einen Brief kann man z.B.
+Geld oder einen Text verschicken.
+Auch Transaktionen in Ethereum können Geld in Form von Ether und einen Text in Form von Nutzdaten verschicken.
+Im Weiteren wir die allgemeine Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion vorgestellt.
 
-\subsection{Komponenten von Transaktionen}
-Allgemein enthält eine Transaktion, nach ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
+\subsection{Komponenten einer Transaktion}
+Transkationen enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
 \begin{description}
@@
   \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (S. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
-  \item[init:] Contract Creation % Muss noch ergänzt werden.
+  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
   \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
@@
 \subsection{Typen von Transaktionen}
-% ueberlick zahl der transaktionen, hauptanwendungsgebiet: Tokens
+Es gibt genau zwei Typen von Transaktion.
+Transaktionen die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem anderen überträgt ("`message calls"' \cite[S.
+4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
+4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019})).
+Mit Nachricht ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.
+
+Bei massage call Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
+Zusätzlich besteht die Option \textit{value} und \textit{data} zusetzen.
+Speziell ist das \textit{data} Feld von Bedeutung, wenn das Transaktionsziel ein Kontrakt ist, denn in diesem Feld wird der konkrete
+Funktionsaufruf in Bytecode gespeichert und wird von dem Kontrakt ausgeführt.
+
+Die Besonderheit bei contract creation Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
+Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
+
+Ein spezieller Typ von Transkation ist eine interne Transaktion.
+Diese treten nur ausgehend von einem Kontrakt aus auf.
+Sie werden auch nicht in der Blockchain aufgefasst.
+Somit kann eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet.
+Diese eigentlich Transaktion wird als interne Transaktion gewertet und nur der Funktionsaufruf wird in der Blockchain dokumentiert.
+% Statistik noch hinzufügen
+% Ethereumverbrennung
+
 \subsection{Serialisierung}
-
+Da Ethereum ein Weltcomputer ist und Daten somit über die ganze Welt verschickt werden, müssen diese kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden.
+Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet.
+Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S.
+3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+Auch die Daten einer Transaktion werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+% Erklärung RLP
 \section{Aufbau einer Transaktion}

### 2020-04-05 paper.tex
transaktionen daten analyse

--- 2020-04-03 paper.tex
@@
 % tiefe des Inhaltsverzeichnisses
-\setcounter{tocdepth}{2
+\setcounter{tocdepth}{2}
 
@@
 Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
-Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden.
-\cite[S. 7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
+
+Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw.
+Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block.
+Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden.
+Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.
+Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
+$$ 
+T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
+$$ 
+Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+\cite[S.
+9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Da das \textit{gasLimit} $ H_1 $ eines Blocks nur durch die Miner nach erfolgreichem Schürfen eines Blockes das alte Limit um maximal $ P(H)_{H1} $ um $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ erhöht oder verringert werden.
+Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf weniger Miner verhindern.
+Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.
+\begin{figure}
+ \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png} 
+ \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
+ \label{transactions_gasprice_timeseries}
+\end{figure}
+Es zeigt sich außerdem, dass sich 
+\begin{figure}
+ \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png} 
+ \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
+ \label{blocks_transactions_per_block}
+\end{figure}
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}

### 2020-04-05 scripts/blocks_analysis.py
transaktionen daten analyse

@@ -1,0 +1,67 @@
+import os
+from datetime import datetime
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+from utils import Dataset
+
+PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
+WIDTH_IN_INCHES = 10
+HEIGHT_IN_INCHES = 6
+DPI = 800
+
+
+REL_FILEPATH = '../../data/blocks.csv'
+# REL_FILEPATH = 'blocks.csv'
+
+
+def main():
+    dataset = Dataset(
+        REL_FILEPATH, ['transaction_count',
+                       'gas_limit', 'gas_used', 'timestamp']
+    )
+    dataset.data['unused_gas'] = list(map(
+        lambda x, y: x - y,
+        dataset.data['gas_limit'], dataset.data['gas_used']
+    ))
+    dates = list(map(
+        lambda x: datetime.utcfromtimestamp(int(x)),
+        dataset.data['timestamp']
+    ))
+    dataset.standard_analysis()
+    dataset.percentiles()
+
+    # plot
+    file = 'blocks_gas_limit_timeseries.png'
+
+    fig, ax = plt.subplots(1, 1)
+    plt.scatter(
+        x=dates,
+        y=dataset.data['gas_limit'],
+        s=0.3,
+    )
+    plt.title('Block-gasLimit nach Tag im Monat Maerz')
+    plt.grid(True)
+    plt.xlabel('Zeit')
+    plt.ylabel('gasLimit')
+    # plt.ylim(9200000, 10001000)
+    fig.set_size_inches(WIDTH_IN_INCHES, HEIGHT_IN_INCHES)
+    fig.savefig(os.path.join(PATH, file), dpi=DPI)
+
+    file = 'blocks_transactions_per_block.png'
+
+    fig, ax = plt.subplots(1, 1)
+    plt.hist(
+        dataset.data['transaction_count'],
+        50,
+        density=True,
+    )
+    plt.grid(True)
+    plt.xlabel('no. of transactions per block')
+    plt.ylabel('ratio of blocks')
+    fig.set_size_inches(WIDTH_IN_INCHES, HEIGHT_IN_INCHES)
+    fig.savefig(os.path.join(PATH, file), dpi=DPI)
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2020-04-05 scripts/transactions_analysis.py

@@ -1,0 +1,46 @@
+import os
+from datetime import datetime
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+from utils import Dataset
+
+REL_FILEPATH = '../../data/transactions.csv'
+# REL_FILEPATH = 'test_data.csv'
+
+PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
+WIDTH_IN_INCHES = 10
+HEIGHT_IN_INCHES = 6
+DPI = 800
+
+
+def main():
+    dataset = Dataset(
+        REL_FILEPATH, ['gas_price', 'gas', 'block_timestamp']
+    )
+    dataset.standard_analysis()
+
+    dataset.map('gas_price', lambda x: x/1000000000)
+    dates = list(map(
+        lambda x: datetime.utcfromtimestamp(int(x)),
+        dataset.data['block_timestamp']
+    ))
+    # plot
+    file = 'transactions_gasprice_timeseries.png'
+
+    fig, ax = plt.subplots(1, 1)
+    plt.scatter(
+        x=dates,
+        y=dataset.data['gas_price'],
+        s=0.3,
+    )
+    plt.grid(True)
+    plt.ylim(-10, 900)
+    plt.xlabel('Zeit')
+    plt.ylabel('gasPrice (GWei)')
+    fig.set_size_inches(WIDTH_IN_INCHES, HEIGHT_IN_INCHES)
+    fig.savefig(os.path.join(PATH, file), dpi=DPI)
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2020-04-05 scripts/utils.py

@@ -1,0 +1,105 @@
+from subprocess import check_output
+
+import numpy as np
+
+
+class Dataset():
+    '''
+    extraction of specific columns to avoid maxining-out memory on big datasets
+    '''
+
+    def __init__(self, path, columns, verbose=True):
+        self.verbose = verbose
+        self.path = path
+        self.data = self._extract_data(path, columns)
+
+    @property
+    def rows(self) -> int:
+        '''
+        thanks to https://stackoverflow.com/a/6521584/12653439
+        '''
+        return int(check_output(["wc", "-l", self.path]).split()[0]) - 1
+
+    def _extract_data(self, path, columns) -> dict:
+        result = {}
+        indexes = {}
+        count = 0
+        expected_size = 0
+
+        with open(path, encoding='utf-8') as file:
+            header = file.readline().rstrip().split(',')
+            expected_size = len(header)
+            for c in columns:
+                c = c.lower()
+                pos = [i for i, x in enumerate(header) if c == x.lower()]
+                # check if several headers matched
+                if len(pos) > 1:
+                    raise ValueError(
+                        'column name {} not unique!'.format(c))
+                if len(pos) < 1:
+                    raise ValueError(
+                        'column name {} not found!'.format(c))
+                indexes[c] = pos[0]
+                result[c] = np.zeros(self.rows)
+
+            if self.verbose:
+                print('starting extraction...')
+
+            for line in file:
+                line = line.split(',')
+                # check for malformed data
+                if len(line) != expected_size:
+                    raise IOError(
+                        'malformed data: line {} not matching exspected size'.format(count))
+                for index, pos in indexes.items():
+                    result[index][count] = line[pos]
+                count += 1
+
+        if self.verbose:
+            print('lines read: {}'.format(count))
+        return result
+
+    def analyse_aggregates(self, functions) -> None:
+        '''
+        apply aggregate functions on extracted columns
+        '''
+        result = {}
+        for c, values in self.data.items():
+            result[c] = {}
+            for name, func in functions.items():
+                result[c][name] = func[0](values, *(func[1]), **(func[2]))
+
+        for c, values in result.items():
+            print('--- column {} ---'.format(c))
+            for name, aggregate in values.items():
+                print('{}: {}'.format(name, aggregate))
+            print()
+
+    def standard_analysis(self) -> None:
+        '''
+        median, mean and standarddeviation
[…]

### 2020-04-06 paper.tex
transaktionen daten analyse
2.3 erweitert

--- 2020-04-05 paper.tex
@@
 Sie werden auch nicht in der Blockchain aufgefasst.
-Somit kann eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet.
+Beispielsweise kann eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet.
 Diese eigentlich Transaktion wird als interne Transaktion gewertet und nur der Funktionsaufruf wird in der Blockchain dokumentiert.
@@
 Da Ethereum ein Weltcomputer ist und Daten somit über die ganze Welt verschickt werden, müssen diese kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden.
-Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet.
-Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S.
-3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Auch die Daten einer Transaktion werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet.Es ist ein relativ simples und deterministisches Kodierungsverfahren, dessen einzige Aufgabe es ist Struktur zu kodieren.
+Mit Struktur sind (verschachtelte) Arrays von binären Daten gemeint.
+Die Methode nimmt dabei genau einen Parameter entgegen ein sogenanntes "`Item"'.
+% Github RLP Quell
+Ein Item ist ist dabei ein String oder eine Liste von Items.
+Wichtig bei der Kodierung ist die Länge des Inhalts, denn je nach Länge gibt es bestimmte Regeln.
+In jeder Regel wird spezifiziert, welche zusätzlichen Bytes gesetzt werden.
+So wird zum Beispiel ein Byte, welches den Wert zwischen \textit{0x00} und \textit{0x7f} hat nicht verändert und das Byte ist das RLP Encoding des Bytes.
+Ist das Item eine Zeochenlägen mit einer Länge von 0-55 Byte besteht das RLP kodierte Resultat aus dem Byte \textit{0x80} plus die Länge des Strings gefolgt von den Zeichen des Strings.
+Zum Beispiel würde \textit{Ether} kodiert zu \textit{[0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r']} werden bzw.
+\textit{[0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72]}, wenn man die Zeichen in ihren ASCII Hex-Code übersetzt.
+
 % Erklärung RLP

### 2020-04-06 scripts/transactions.py
-l

@@ -1,31 +1,0 @@
-'''
-cmd: ethereumetl export_blocks_and_transactions --start-block 9581792 --end-block 9782601 \
---provider-uri https://mainnet.infura.io/v3/d373919e558f4fc6826c8bafd737b2b3 \
---blocks-output ../data/blocks.csv --transactions-output ../data/transactions.csv
-'''
-
-import os
-
-import matplotlib.pyplot as plt
-import pandas as pd
-
-PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
-width_in_inches = 10
-height_in_inches = 6
-dots_per_inch = 100
-
-# plot
-table = pd.read_csv('xaa')
-file = 'transactions_timeseries.png'
-
-table['block_timestamp'] = pd.to_datetime(table['block_timestamp'], unit='s')
-# table['gas_price'] = table['gas_price'].apply(lambda x: x/1000000000)
-fig, ax = plt.subplots(1, 1)
-plt.scatter(x=table['block_timestamp'], y=table['gas_price'], marker='+')
-plt.title('Gas limit nach Tag im Monat Maerz')
-plt.grid(True)
-plt.xlabel('Zeit')
-plt.ylabel('gasPrice')
-# plt.yscale('log')
-fig.set_size_inches(width_in_inches, height_in_inches)
-fig.savefig(os.path.join(PATH, file))

### 2020-04-06 scripts/transactions_cluster_analysis.py

@@ -1,0 +1,243 @@
+import csv
+import os
+import random
+from datetime import datetime
+
+import matplotlib as mpl
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+from numpy import random as nprand
+
+import networkx as nx
+import networkx.algorithms.community as nxcom
+from utils import Dataset
+
+plt.rcParams.update(plt.rcParamsDefault)
+plt.rcParams.update({'figure.figsize': (15, 10)})
+# get reproducible results
+random.seed(123)
+nprand.seed(123)
+
+PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
+WIDTH_IN_INCHES = 10
+HEIGHT_IN_INCHES = 6
+DPI = 800
+
+
+REL_FILEPATH = '../../data/transactions.csv'
+# REL_FILEPATH = 'test_data.csv'
+REL_FILEPATH_EDGES = '../../data/edges.csv'
+# REL_FILEPATH_EDGES = 'edges.csv'
+
+
+def set_node_community(G, communities):
+    '''Add community to node attributes'''
+    for c, v_c in enumerate(communities):
+        for v in v_c:
+            # Add 1 to save 0 for external edges
+            G.nodes[v]['community'] = c + 1
+
+
+def set_edge_community(G):
+    '''Find internal edges and add their community to their attributes'''
+    for v, w, in G.edges:
+        if G.nodes[v]['community'] == G.nodes[w]['community']:
+            # Internal edge, mark with community
+            G.edges[v, w]['community'] = G.nodes[v]['community']
+        else:
+            # External edge, mark as 0
+            G.edges[v, w]['community'] = 0
+
+
+def get_color(i, r_off=1, g_off=1, b_off=1):
+    '''Assign a color to a vertex.'''
+    r0, g0, b0 = 0, 0, 0
+    n = 16
+    low, high = 0.1, 0.9
+    span = high - low
+    r = low + span * (((i + r_off) * 3) % n) / (n - 1)
+    g = low + span * (((i + g_off) * 5) % n) / (n - 1)
+    b = low + span * (((i + b_off) * 7) % n) / (n - 1)
+    return (r, g, b)
+
+
+def create_edges():
+    dataset = Dataset(
+        REL_FILEPATH, [
+            ('from_address', 42),
+            ('to_address', 42),
+            ('value', np.float), ('gas_price', np.float), ('gas', np.float)
+        ]
+    )
+    data = dataset.data
+    connections = {}
+
[…]

### 2020-04-06 scripts/utils.py

@@ -29,7 +29,7 @@ class Dataset():
         with open(path, encoding='utf-8') as file:
             header = file.readline().rstrip().split(',')
             expected_size = len(header)
-            for c in columns:
+            for c, dtype in columns:
                 c = c.lower()
                 pos = [i for i, x in enumerate(header) if c == x.lower()]
                 # check if several headers matched
@@ -40,7 +40,10 @@ class Dataset():
                     raise ValueError(
                         'column name {} not found!'.format(c))
                 indexes[c] = pos[0]
-                result[c] = np.zeros(self.rows)
+                if type(dtype) is int:
+                    result[c] = np.chararray(self.rows, itemsize=dtype)
+                else:
+                    result[c] = np.zeros(self.rows, dtype=dtype)
 
             if self.verbose:
                 print('starting extraction...')

### 2020-04-07 paper.tex
-l
cluster analysis

--- 2020-04-05 paper.tex
@@
 Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.
+
+Zusätzlich kann das \textit{gasLimit} $ H_1 $ eines Blocks nur durch die Miner nach erfolgreichem Schürfen eines Blockes um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden.
+Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern.
+Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.
+
 Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
@@
 \cite[S.
-9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Da das \textit{gasLimit} $ H_1 $ eines Blocks nur durch die Miner nach erfolgreichem Schürfen eines Blockes das alte Limit um maximal $ P(H)_{H1} $ um $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ erhöht oder verringert werden.
-Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf weniger Miner verhindern.
-Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.
+9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
+\ref{transactions_gasprice_timeseries}), zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
+Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist.
 \begin{figure}
@@
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}
-Es zeigt sich außerdem, dass sich 
-\begin{figure}
+\end{figure}[h!]
+
+Bei Betrachtung der Verteilung der Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
+
+\begin{figure}[h]
   \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}

### 2020-04-07 scripts/transactions_cluster_analysis.py

@@ -3,14 +3,13 @@ import os
 import random
 from datetime import datetime
 
-import matplotlib as mpl
 import matplotlib.pyplot as plt
 import numpy as np
 from numpy import random as nprand
 
 import networkx as nx
-import networkx.algorithms.community as nxcom
 from utils import Dataset
+from web3 import Web3
 
 plt.rcParams.update(plt.rcParamsDefault)
 plt.rcParams.update({'figure.figsize': (15, 10)})
@@ -21,44 +20,13 @@ nprand.seed(123)
 PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
 WIDTH_IN_INCHES = 10
 HEIGHT_IN_INCHES = 6
-DPI = 800
+DPI = 600
 
 
 REL_FILEPATH = '../../data/transactions.csv'
 # REL_FILEPATH = 'test_data.csv'
 REL_FILEPATH_EDGES = '../../data/edges.csv'
 # REL_FILEPATH_EDGES = 'edges.csv'
-
-
-def set_node_community(G, communities):
-    '''Add community to node attributes'''
-    for c, v_c in enumerate(communities):
-        for v in v_c:
-            # Add 1 to save 0 for external edges
-            G.nodes[v]['community'] = c + 1
-
-
-def set_edge_community(G):
-    '''Find internal edges and add their community to their attributes'''
-    for v, w, in G.edges:
-        if G.nodes[v]['community'] == G.nodes[w]['community']:
-            # Internal edge, mark with community
-            G.edges[v, w]['community'] = G.nodes[v]['community']
-        else:
-            # External edge, mark as 0
-            G.edges[v, w]['community'] = 0
-
-
-def get_color(i, r_off=1, g_off=1, b_off=1):
-    '''Assign a color to a vertex.'''
-    r0, g0, b0 = 0, 0, 0
-    n = 16
-    low, high = 0.1, 0.9
-    span = high - low
-    r = low + span * (((i + r_off) * 3) % n) / (n - 1)
-    g = low + span * (((i + g_off) * 5) % n) / (n - 1)
-    b = low + span * (((i + b_off) * 7) % n) / (n - 1)
-    return (r, g, b)
 
 
 def create_edges():
@@ -115,125 +83,103 @@ def map_edges():
         [
             ('frm', 42), ('to', 42), ('total', np.float)]
     )
-    no = 1
+
+    recievers = {}
     address_book = {}
     with open('../../data/edges_mapped_s.txt', 'wt') as f:
+        no = 0
[…]

### 2020-04-07 paper.tex

--- 2020-04-06 paper.tex
@@
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}
-Es zeigt sich außerdem, dass sich
-\begin{figure}
+\end{figure}[h!]
+
+Bei Betrachtung der Verteilung der Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
+
+\begin{figure}[h]
   \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}

### 2020-04-07 paper.tex
cluster

--- 2020-04-07 paper.tex
@@
 \usepackage{cite}
+\usepackage{float}
 
@@
 Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist.
+\cite{bitmex_ddos_nodate}
 \begin{figure}
@@
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}[h!]
+\end{figure}[h]
 
-Bei Betrachtung der Verteilung der Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
+Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
+Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten maximalen Durchsatz.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der Fast keine Transaktionen enthält.
+Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
+Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck, es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
+\cite{research_empty_nodate}
 
@@
 \end{figure}
+
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
+Beide Probleme lassen sich auf das Anreizsystem von Ethereum zurückführen. Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage
 

### 2020-04-08 paper.tex
RLP Regeln teilweise ergänzt

@@
 Auch die Daten einer Transaktion werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren.
+Das heit die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen.
+Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items.
+Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items.
+Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
+\begin{enumerate}
+  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
+  \begin{itemize}
+    \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\textit{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
+    \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \textit{0x80} (128) plus die Länge des Arrays.
+Beispiel: "`Ethereum"' $\Rightarrow$ [0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r'] bzw.
+mit ASCII Kodierung : [0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72]
+  \end{itemize} 
+\end{enumerate}
 % Erklärung RLP

### 2020-04-08 paper.tex
Formatierung von Jexzahlen geändert

--- 2020-04-07 paper.tex
@@
 Auch die Daten einer Transaktion werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren.
+Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen.
+Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items.
+Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items.
+Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
+\begin{enumerate}
+  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
+  \begin{itemize}
+    \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
+    \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays.
+Beispiel: "`Ethereum"' $\Rightarrow$ \texttt{[0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r']} bzw.
+mit ASCII Kodierung : \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72]}
+  \end{itemize} 
+\end{enumerate}
 % Erklärung RLP

### 2020-04-13 paper.tex
Alle Inhalte von Serialisierung hinzugefügt

@@
 mit ASCII Kodierung : \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72]}
+    \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet.
+Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen.
+Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays.
+So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
+    2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen.
+Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
+  \end{itemize} 
+  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
+  \begin{itemize}
+    \item Ist die Gesamtlänge alle in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt.
+Anschließend folgt die Liste selbst.
+So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]} \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']} bzw.
+inklusive ASCII-Kodierung \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}.
+Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'.
+Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}
+    \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
+Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
   \end{itemize}
 \end{enumerate}
+Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes enthalten, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann.
 % Erklärung RLP

### 2020-04-14 paper.tex
Teile von Nonce

@@
 \label{nonce}
+Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommen aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition % Wikipedia-Quelle% 
+eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
+Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl.
+Mit der die Einmaligkeit und der Kommunikation gesichert wird.
+
+In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
+Dieser Wert wird nicht explizit im Account in der Blockchain gespeichert, sondern dynamisch, indem die Anzahl der erfolgreichen Transaktionen gespeichert wird \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
+
+Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert.
+Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass eine Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
+Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden kann, wäre es ohne die die Nonce möglich, dass eine Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben.
+Wird eine Transkation mit gleicher Nonce vom selben Account gesendet, wird diese vom Netzwerk abgelehnt.
+
+Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.
+Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an.
+So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als erste verarbeitet wird.
+Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden.
+So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account.
+Stimmen diese überein, so wird die Transkation sofort verarbeitet.
+Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in der sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden.
+Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die anderen sich verspäten.
+Somit bleibt die Transaktion nur solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
+Somit kann die Priorisierung von Transaktionen durch senden der Transaktionen in absteigender Prioritätsreihenfolge sicher gestellt werden.
+
 \subsection{Gas}

### 2020-04-18 paper.tex
value und data

@@
 \subsection{Komponenten einer Transaktion}
+\label{komponenten}
 Transkationen enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
@@
 \end{enumerate}
-Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes enthalten, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann.
+Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann.
 % Erklärung RLP
@@
 \label{nonce}
-Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommen aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition % Wikipedia-Quelle% 
+Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition % Wikipedia-Quelle% 
 eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
 Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl.
-Mit der die Einmaligkeit und der Kommunikation gesichert wird.
+Mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.
 
 In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
-Dieser Wert wird nicht explizit im Account in der Blockchain gespeichert, sondern dynamisch, indem die Anzahl der erfolgreichen Transaktionen gespeichert wird \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account in der Blockchain gespeichert, sondern dynamisch, indem die Anzahl der erfolgreichen Transaktionen gespeichert wird \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
 
 Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert.
-Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass eine Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
-Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden kann, wäre es ohne die die Nonce möglich, dass eine Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben.
-Wird eine Transkation mit gleicher Nonce vom selben Account gesendet, wird diese vom Netzwerk abgelehnt.
+Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
+Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass eine Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben.
+Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entspricht die des Absenders nicht mehr der der Transaktion, somit kann die Transkation nicht widerholt werden.
+Das gleiche gilt, wenn der Absender die Transkation wiederholen möchte.
 
@@
 Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in der sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden.
-Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die anderen sich verspäten.
-Somit bleibt die Transaktion nur solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
-Somit kann die Priorisierung von Transaktionen durch senden der Transaktionen in absteigender Prioritätsreihenfolge sicher gestellt werden.
+Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten.
+Somit bleibt die Transaktion solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
+Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.
+
+% Nebenläufigkeit %
 
@@
 \subsection{Value und Data}
+Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion.
+Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
+Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw.
+\textit{payment} genannt.
+Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw.
+\textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Wei Betrags auf den empfangenden Account.
+Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
+  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
+\end{figure}
+Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.
+Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert.
+Ein Kontrakt enthält beispielsweise folgende Funktion:\\
+\texttt{function getTokenValueFromWei(uint256) public return (uint ret) \{...\}}
+Diese Funktion ist Teil eines Token-Kontrakt und gibt den Wert des übergebenen Weis in diesem Token zurück.
 
+Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen.
+% https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.6/abi-spec.html %
+Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
+Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash\footnote{Keccak-256 ist das am meisten genutzte Hashverfahren in Ethereum} des Funktionsprototypen.
+Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
+Der Rückgabetyp ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
+Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \texttt{getTokenValueFromWei(uint256)}.
+Daraus wird der Keccak-256 Hash generiert:
+\begin{center}
+  \texttt{0xd4cab210b3a8e169e406b664e23e24c06965d9b622a884a0d74864771d67f5a8}
+\end{center}
+Somit entspricht \texttt{0xd4cab210} dem Funktionsselektor.
+Unser Funktionsaufruf soll den Tokenwert für 1000000000000000000 Wei (entspricht einem Ether) zurück liefern.
+Laut ABI Spezifikation gilt für einen korrekt kodierten uint256, dass dessen Hexwert mit Hilfe von Paddingbytes auf ein vielfaches von 32Byte aufgefüllt wird.
+1000000000000000000 entspricht \texttt{0xDE0B6B3A7640000} somit lautet unser Funktionsargument
+\begin{center}
+  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000de0b6b3a7640000}
+\end{center}
+Unsere Nutzlast ergibt sich nun aus der Konktenation von beidem:
+\begingroup
+  \fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+  \begin{center}
+    \texttt{0xd4cab2100000000000000000000000000000000000000000000000000de0b6b3a7640000}
+  \end{center}
+\endgroup
+
+Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
+Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
+Damit der Kontrakt dieses Ether an nimmt muss, muss mindestens eine Funktion das Schlüsselwort \texttt{payable} enthalten.
+Die EVM sucht dann nach der dieser Funktion, wenn ein Betrag gesendet wird.
+Dabei kann es die Funktion im \textit{data}-Feld sein oder eine andere Funktion die Ether akzeptiert.
+Wird keine Funktion gefunden, kann man im Kontrakt eine sogenannte fallback-Funktion definieren.
+Sie hat keinen Namen und dient alleine dazu den Etherbetrag entgegen zunehmen und dem Kontrakt gut zuschreiben.
+Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen.
+% Solidity Dokumentation %
+
+Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- und \textit{data}-Feld leer sind.
+Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation würde.
+Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
 \subsection{Signatur}

### 2020-04-20 paper.tex
updates

--- 2020-04-13 paper.tex
@@
 Auch die Daten einer Transaktion werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
-Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren.
-Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen.
-Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items.
-Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items.
-Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
-\begin{enumerate}
-  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
-  \begin{itemize}
-    \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
-    \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays.
-Beispiel: "`Ethereum"' $\Rightarrow$ \texttt{[0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r']} bzw.
-mit ASCII Kodierung : \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72]}
-    \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet.
-Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen.
-Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays.
-So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
-    2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen.
-Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
-  \end{itemize} 
-  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
-  \begin{itemize}
-    \item Ist die Gesamtlänge alle in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt.
-Anschließend folgt die Liste selbst.
-So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]} \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']} bzw.
-inklusive ASCII-Kodierung \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}.
-Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'.
-Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}
-    \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
-Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
-  \end{itemize}
-\end{enumerate}
-Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes enthalten, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann.
 % Erklärung RLP
@@
 \cite{bitmex_ddos_nodate}
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
   \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}
@@
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}[h]
+\end{figure}
 
@@
 Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten maximalen Durchsatz.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der Fast keine Transaktionen enthält.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten.
 Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[h!]
   \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}

### 2020-04-20 scripts/transactions_cluster_analysis.py

@@ -118,7 +118,8 @@ def map_edges():
             else:
                 recievers[to] = total
 
-        percentile = np.percentile(list(recievers.values()), 99.88)
+        percentile = np.percentile(list(recievers.values()), 99)
+        print(percentile)
         count = 0
         for frm, to, total in zip(dataset.data['frm'], dataset.data['to'], dataset.data['total']):
             if frm == to:
@@ -140,7 +141,7 @@ def map_edges():
 
 def main():
     # create_edges()
-    # map_edges()
+    map_edges()
 
     print('building graph...')
     data_path = '../../data/edges_mapped_s.txt'

### 2020-04-20 paper.tex
diverse anpassungen

--- 2020-04-18 paper.tex
@@
 des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".
-Daher bestehen bei Ethereum auch an Transaktionen andere technische und konzeptionelle Anforderungen, die im Folgenden erläutert werden.
 \cite[S.
 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
+
+Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $, anhand derer wir die technischen und konzeptionellen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
 
@@
 
-Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird.
-Je mehr Ressourcen des Weltcomputers in Anspruch genommen werden, desto höher die Gebühr.
+Somit gilt es nun im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand für unsere Beispieltransaktion $ T_x $ sein wird.
+Je mehr Ressourcen des Weltcomputers sie in Anspruch nimmt, desto höher die Gebühr.
 Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
@@
 Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
+
 $$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
@@
 
-Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
+Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
 $$
@@
 $$
-Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
-\ref{transactions_gasprice_timeseries}), zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
-Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist.
+\ref{transactions_gasprice_timeseries}).
+Zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
+Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
+Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert.
 \cite{bitmex_ddos_nodate}
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
   \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}[h]
+\end{figure}
 
 Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
-Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten maximalen Durchsatz.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der Fast keine Transaktionen enthält.
+Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen.
 Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
-Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck, es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
-\cite{research_empty_nodate}
 
-\begin{figure}[h]
-  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}
-  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
+Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck.
+Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
+Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden.
+Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen.
+Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
+Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
+Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block.
+
+Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
+\cite{research_empty_nodate} \cite{svanevik_why_2018}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
+  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
   \label{blocks_transactions_per_block}

### 2020-04-20 scripts/blocks_analysis.py

@@ -2,11 +2,12 @@ import os
 from datetime import datetime
 
 import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
 
 from utils import Dataset
 
 PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
-WIDTH_IN_INCHES = 10
+WIDTH_IN_INCHES = 18
 HEIGHT_IN_INCHES = 6
 DPI = 800
 
@@ -17,8 +18,8 @@ REL_FILEPATH = '../../data/blocks.csv'
 
 def main():
     dataset = Dataset(
-        REL_FILEPATH, ['transaction_count',
-                       'gas_limit', 'gas_used', 'timestamp']
+        REL_FILEPATH, [('transaction_count', np.float),
+                       ('gas_limit', np.float), ('gas_used', np.float), ('timestamp', np.float), ]
     )
     dataset.data['unused_gas'] = list(map(
         lambda x, y: x - y,
@@ -53,7 +54,7 @@ def main():
     fig, ax = plt.subplots(1, 1)
     plt.hist(
         dataset.data['transaction_count'],
-        50,
+        60,
         density=True,
     )
     plt.grid(True)

### 2020-04-20 scripts/transactions_analysis.py

@@ -2,6 +2,7 @@ import os
 from datetime import datetime
 
 import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
 
 from utils import Dataset
 
@@ -9,14 +10,15 @@ REL_FILEPATH = '../../data/transactions.csv'
 # REL_FILEPATH = 'test_data.csv'
 
 PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
-WIDTH_IN_INCHES = 10
+WIDTH_IN_INCHES = 18
 HEIGHT_IN_INCHES = 6
 DPI = 800
 
 
 def main():
     dataset = Dataset(
-        REL_FILEPATH, ['gas_price', 'gas', 'block_timestamp']
+        REL_FILEPATH, [('gas_price', np.float), ('gas', np.float),
+                       ('block_timestamp', np.float), ]
     )
     dataset.standard_analysis()
 

### 2020-04-20 paper.tex
anpassung an beispiel

@@
 In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.
+Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ intrinsische Kosten von:  X TODO calculate
 
@@
 Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
+Für die $ T_x $ empfiehlt sich ein \textit{gasPrice} von 9GWei lauf ETH Gas Station, am 20.04.2020 aktzeptieren ~84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.
 
@@
 Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen TODO: SQL PROOF.
 Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
@@
 Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
-Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
+\cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
 Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block.
+\cite{research_empty_nodate}
 
 Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
-\cite{research_empty_nodate} \cite{svanevik_why_2018}
 

### 2020-04-20 paper.tex
Propagation

--- 2020-04-20 paper.tex
@@
 des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".
+Daher bestehen bei Ethereum auch an Transaktionen andere technische und konzeptionelle Anforderungen, die im Folgenden erläutert werden.
 \cite[S.
 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
-
-Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $, anhand derer wir die technischen und konzeptionellen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
 
@@
 \label{komponenten}
-Transkationen enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
+Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
 \begin{description}
@@
 
-Somit gilt es nun im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand für unsere Beispieltransaktion $ T_x $ sein wird.
-Je mehr Ressourcen des Weltcomputers sie in Anspruch nimmt, desto höher die Gebühr.
+Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird.
+Je mehr Ressourcen des Weltcomputers in Anspruch genommen werden, desto höher die Gebühr.
 Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
@@
 Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
-
 $$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
@@
 
-Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
+Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
 $$
@@
 $$
-Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
-\ref{transactions_gasprice_timeseries}).
-Zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
-Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
-Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert.
+\ref{transactions_gasprice_timeseries}), zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
+Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist.
 \cite{bitmex_ddos_nodate}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}
   \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}
+\end{figure}[h]
 
 Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
-Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen.
+Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten maximalen Durchsatz.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der Fast keine Transaktionen enthält.
 Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
+Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck, es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
+\cite{research_empty_nodate}
 
-Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck.
-Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
-Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden.
-Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen.
-Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
-Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
-Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block.
-
-Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
-\cite{research_empty_nodate} \cite{svanevik_why_2018}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
-  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
+\begin{figure}[h]
+  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}
+  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
   \label{blocks_transactions_per_block}
@@
 \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Wei Betrags auf den empfangenden Account.
+Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account.
 Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
@@
 Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert.
-Ein Kontrakt enthält beispielsweise folgende Funktion:\\
-\texttt{function getTokenValueFromWei(uint256) public return (uint ret) \{...\}}
-Diese Funktion ist Teil eines Token-Kontrakt und gibt den Wert des übergebenen Weis in diesem Token zurück.
+Unsere Transaktion $T_x$ soll die Funktion\\
+\begin{verbatim}
+  function deposit(string _depositReason) public payable {
+    balances[msg.sender] += msg.value;
+    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
+  }
+\end{verbatim}
+unseres Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
 
@@
 Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
-Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash\footnote{Keccak-256 ist das am meisten genutzte Hashverfahren in Ethereum} des Funktionsprototypen.
+Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash, welches das meist genutzte Hash-Verfahren in Ethereum ist, des Funktionsprototypen.
 Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
-Der Rückgabetyp ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
-Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \texttt{getTokenValueFromWei(uint256)}.
-Daraus wird der Keccak-256 Hash generiert:
-\begin{center}
-  \texttt{0xd4cab210b3a8e169e406b664e23e24c06965d9b622a884a0d74864771d67f5a8}
-\end{center}
-Somit entspricht \texttt{0xd4cab210} dem Funktionsselektor.
-Unser Funktionsaufruf soll den Tokenwert für 1000000000000000000 Wei (entspricht einem Ether) zurück liefern.
-Laut ABI Spezifikation gilt für einen korrekt kodierten uint256, dass dessen Hexwert mit Hilfe von Paddingbytes auf ein vielfaches von 32Byte aufgefüllt wird.
-1000000000000000000 entspricht \texttt{0xDE0B6B3A7640000} somit lautet unser Funktionsargument
-\begin{center}
-  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000de0b6b3a7640000}
-\end{center}
-Unsere Nutzlast ergibt sich nun aus der Konktenation von beidem:
+Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
+Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \texttt{deposit(string)}.
+Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
 \begingroup
@@
 \begin{center}
-    \texttt{0xd4cab2100000000000000000000000000000000000000000000000000de0b6b3a7640000}
+  \texttt{a26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec}
+\end{center}
+\endgroup
+Somit entspricht \texttt{0xa26e1186} dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
+Unser Funktionsaufruf soll 1000000000000000000 Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen.
+Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
+Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameter startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
+Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde.
+In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}).
+Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang.
+Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
+\begingroup
+\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\begin{center}
+  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
+  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
+  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
+\end{center}
+\endgroup
+Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
+\begingroup
+\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\begin{center}
+  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
+  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
+  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
+  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
 \end{center}
@@
 
+Damit unser Kontrakt auch die 1 Ehter erhält müssen wir diese im \textit{value}-Feld eintragen.
+Unsere Funktion besitzt das Schlüsselwort \texttt{payable}, dieses wird bei Kontrakten verwendet um anzuzeigen, dass diese Funktion Ether annehmen kann.
+Dabei muss die im \textit{data}-Feld aufgerufene Funktion nicht zwingend auch \texttt{payable} deklariert sein.
+Die EVM such in dem Fall alle Funktionen durch, bis sie eine so deklarierte Funktion findet.
+Wenn keine Funktion \texttt{payable} deklariert wurde, gibt es meistens eine sogenannte Fallback-Funktion, welche keinen Funktionsnamen besitzt und alleinig dazu dient Ether entgegen zu nehmen und diese dem Kontrakt gut zuschreiben.
+Ist auch diese nicht definiert, wirft die EVM eine Exception und die Transaktion wird abgebrochen.
 Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
 Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
-Damit der Kontrakt dieses Ether an nimmt muss, muss mindestens eine Funktion das Schlüsselwort \texttt{payable} enthalten.
-Die EVM sucht dann nach der dieser Funktion, wenn ein Betrag gesendet wird.
-Dabei kann es die Funktion im \textit{data}-Feld sein oder eine andere Funktion die Ether akzeptiert.
-Wird keine Funktion gefunden, kann man im Kontrakt eine sogenannte fallback-Funktion definieren.
-Sie hat keinen Namen und dient alleine dazu den Etherbetrag entgegen zunehmen und dem Kontrakt gut zuschreiben.
-Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen.
+Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
+Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt.
+Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen.% Gas muss trotzdem gezahlt werden.
 % Solidity Dokumentation %
@@
 \section{Transaktionsabwicklung}
-
+Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt.
+Im weiteren wird vorgestellt, wie unsere Transkation $T_x$ im Netzt verteilt wird und diese in der Blockchain aufgenommen wird.
+Damit unsere Transaktion versendet werden kann, werden unsere Transaktionsdaten mit dem privaten Schlüssel des sendenden Accounts signiert\footnote{Es wird angenommen, dass ein eigener Node betrieben wird.
+Werden Anwendungen wie MetaMask verwendet übernimmt diese die Signierung} und anschließend mit RLP kodiert\cite{antonopoulos_mastering_2019}.
 \subsection{Propagation}
-
+Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node (oder der Node, welcher MetaMask verwendet) ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
+Ist dies der Fall wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
+Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden\cite[S.123]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Jeder dieser erhält die Transkation und validiert dieser.
+Wenn dies erfolgreich ist sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.123]{antonopoulos_mastering_2019}.
+So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist.
+Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte Miner Nodes.
+Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}.
+Abhängig von unserer Platzierung in dieser Liste, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen.
+Sobald der der Block geschürft wurde, das heißt der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
+Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ehter von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
+Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: % Link zur Transaktion in Etherscan %
 \subsection{Speicherung}

### 2020-04-20 paper.tex

@@
 $$
-Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
-\ref{transactions_gasprice_timeseries}), zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
-Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist.
+\ref{transactions_gasprice_timeseries}).
+Zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
+Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
+Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert.
 \cite{bitmex_ddos_nodate}
-\begin{figure}
-  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
   \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
   \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}[h]
+\end{figure}
 
 Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
-Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten maximalen Durchsatz.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der Fast keine Transaktionen enthält.
+Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen TODO: SQL PROOF.
 Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
-Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck, es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
+
+Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck.
+Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
+Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden.
+Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen.
+Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
+\cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
+Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block.
 \cite{research_empty_nodate}
 
-\begin{figure}[h]
-  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}
-  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
+Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
+  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
   \label{blocks_transactions_per_block}

### 2020-04-20 paper.tex
spieletheorie

--- 2020-04-20 paper.tex
@@
 Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
-Für die $ T_x $ empfiehlt sich ein \textit{gasPrice} von 9GWei lauf ETH Gas Station, am 20.04.2020 aktzeptieren ~84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.
+Für $ T_x $ empfiehlt sich ein \textit{gasPrice} von 9 GWei laut ETH Gas Station.
+Am 20.04.2020 aktzeptieren  ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.
 
@@
 Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.
+\cite[S.
+30 f.]{pierro_influence_2019}
 
@@
 Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern.
-Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.
+Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
 
@@
 $$
-Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein Vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
@@
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
-Beide Probleme lassen sich auf das Anreizsystem von Ethereum zurückführen. Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage
+Es lässt sich postulieren, dass beide Probleme auf das Anreizsystem von Ethereum zurückzuführen sind.
+Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage, warum sie eigene Ressourcen aufwenden sollten, um das Netzwerk zu ermöglichen.
+Nun kann natürlich davon ausgangen werden, dass alle altruistisch motiviert sind und aus Idealismus ihren Beitrag leisten.
+Ethereum geht aber von einer anderen Prämisse aus.
+Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktion und die Korrektheit von Kryptowährungen zu garantieren.
+Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen.
+\cite{noauthor_cryptoeconomics_nodate}
+
+In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff})  ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
+Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
+\cite[S.
+2 ff.]{myerson_game_1997} Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln.
+Überträgt man die beiden genannte Problem der leeren Blöcke auf diesen Hintergrund, ergibt sich eine mögliche Erklärung.
 
@@
 So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+
 Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.

### 2020-04-21 paper.tex
anreize

--- 2020-04-20 paper.tex
@@
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
-Beide Probleme lassen sich auf das Anreizsystem von Ethereum zurückführen. Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage
+Es lässt sich postulieren, dass beide Probleme auf das Anreizsystem von Ethereum zurückzuführen sind.
+Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage, warum sie eigene Ressourcen aufwenden sollten, um das Netzwerk zu ermöglichen.
+Nun kann natürlich davon ausgangen werden, dass alle altruistisch motiviert sind und aus Idealismus ihren Beitrag leisten.
+Ethereum geht aber von einer anderen Prämisse aus.
+Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktion und die Korrektheit von Kryptowährungen zu garantieren.
+Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen.
+\cite{noauthor_cryptoeconomics_nodate}
+
+In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
+Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
+\cite[S.
+2 ff.]{myerson_game_1997}
+
+Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln.
+Überträgt man zum Beispiel genannte Problem der leeren Blöcke auf dieses Modell, ergibt sich eine mögliche Erklärung des Verhaltens.
+Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berüchksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc.
+sehr gut errechnen.
+\cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
+Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte deutlich eher dazu geneigt leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
+
+Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität.
+Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen.
+\cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}
 
@@
 \end{figure}
+
+Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.
+Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert.
+Ein Kontrakt enthält beispielsweise folgende Funktion:\\
+\texttt{function getTokenValueFromWei(uint256) public return (uint ret) \{...\}}
+Diese Funktion ist Teil eines Token-Kontrakt und gibt den Wert des übergebenen Weis in diesem Token zurück.
 Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.

### 2020-04-22 paper.tex
signaturen

@@
 \section{Einführung}
-% was sind transaktionen im allgemeinen
-% was sind transaktionen bei ethereum: Statemaschine
-% vergelich zu bitcon
-% 
 Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit 'durchführen', 'vollführen' oder 'abmachen' (Geschäft) übersetzt werden kann.
@@
 
-Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $, anhand derer wir die technischen und konzeptionellen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
+Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
 
@@
 Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
+
 \subsection{Signatur}
+Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der unter aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann.
+Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen.
+Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig eine gültige Nachricht zu generieren.
+\cite{roeder_asymmetric-key_nodate}
+
+Für eine gültige Transaktion in Ethereum braucht es einen zufälligen privaten Schlüssel $ k $, also eine 256 bit große Zahl, aus dem dann wiederrum ein 512 bit großer öffentlicher Schlüssel $ K $ generiert wird.
+Mit dem $ \text{keccak256-Hash} $ von $ K $ kann daraus die Ethereum Addresse abgeleitet werden.
+Mit der Erzeugung eines privaten Schlüssels gelangt man also Kontrolle über einen Ethereum Account.
+Aufgrund der Größe des Schlüssels ist die Kollisionswahrscheinlichkeit zu vernachlässigen.
+
+Um die Transaktion $ T_x $ mit einer Signatur $ \text{Sig} $ zu versehen, verwenden wir alle bisher genannten Datenfelder der Transaktion, also \textit{nonce}, \textit{gasPrice}, \textit{gasLimit}, \textit{to}, \textit{value} und \textit{data}, in RLP codierter Form.
+Nach dem DAO Hack und dem Fork zu Ethereum Classic wurde eine Erweiterung dieser sechs Felder in EIP-155 \cite{noauthor_ethereum/eips_nodate} um eine \textit{Chain ID}, und $ r = 0 $ und $ s = 0 $ vorgeschlagen und in \textit{Spurius Dragon} umgesetzt.
+Dies verhindert etwaige \textit{Replay-Attacken}, bei denen Transaktionen über verschiedene Blockchainnetze gültig sind.
+\cite[S.
+138]{iyer_cryptoeconomics_2018} Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre.
+So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen.
+
+Der gesamte Korpus der Transaktion $ m $ wird dann in gehashter Form Argument des Signierungsalgorithmus zusammen mit dem privaten Schlüssel $ k $.
+
+$$
+\text{Sig} = F_{sig}(F_{keccak256}(m), k)
+$$
 
@@
 \label{ecdsa}
+Die resultierende Signatur $ \text{Sig} $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
+Diese drei Komponenten sind Teil einer spezielle Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
+Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht.
+Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert.
+Bei \textit{ECDSA} für das "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven" wurde noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden, sodass deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich sind.
+
+Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
+
+Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden:
+
+\begin{description}
+ \item[v:] 26
+ \item [r:] dade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4
+ \item[s:] 13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
+\end{description}
 
 \subsubsection{Multisignaturen}
+Eine spezielle Form der Signatur sind Multisignaturen. Wo bei gewöhnlichen
 

### 2020-04-22 paper.tex
multisig

@@
 Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
-
+Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt.
+Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne.
 Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden:
@@
 \subsubsection{Multisignaturen}
-Eine spezielle Form der Signatur sind Multisignaturen. Wo bei gewöhnlichen
+Eine spezielle Form der Signatur sind Multisignaturen.
+Bei einem \textit{multi-signature} Schema muss eine Nachricht $ t $ von $ n $ aus $ m $ Entiäten unterzeichnet werden, wobei $ m \geq n > 1 $.
+\cite[S.
+2]{hutchison_identity-based_2006} Dies erlaubt es beispielsweise eine Absicherung gegenüber nicht vertrauenswürdigen Parteien zu schaffen, gemeinschaftlich ein Wallet zu verwalten oder gegen den Verlust eines privaten Schlüssels abzusichern.
+Während bei Bitcoin dies durch das Protokoll selbst ermöglicht wird \cite{noauthor_multisignature_nodate}, bedarf es bei Ethereum die Verwendung eines Contracts \cite{noauthor_frequently_nodate}
 
@@
 Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: % Link zur Transaktion in Etherscan %
+
 \subsection{Speicherung}
-% receipt
 

### 2020-04-22 paper.tex
verbesserungen

--- 2020-04-21 paper.tex
@@
 \section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
-Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
+% Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
 Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen.
@@
 Im Weiteren wir die allgemeine Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion vorgestellt.
+
+Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes.
+Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten.
+Bei Transkationen nicht in vorm einer Briefmarke, sondern in Form von Gas \ref{gas}.
+Außderdem kann beides eine "`Nutzlast enthalten"'.
+Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten.
+Genauso kann man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken.
+Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.
 
@@
 \end{description}
+Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und weitere technische Spezifikationen eingehen.
 
 \subsection{Typen von Transaktionen}
-Es gibt genau zwei Typen von Transaktion.
-Transaktionen die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem anderen überträgt ("`message calls"' \cite[S.
+Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden.
+Transaktionen die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019})).
+4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}).
 Mit Nachricht ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.
@@
 Zusätzlich besteht die Option \textit{value} und \textit{data} zusetzen.
-Speziell ist das \textit{data} Feld von Bedeutung, wenn das Transaktionsziel ein Kontrakt ist, denn in diesem Feld wird der konkrete
-Funktionsaufruf in Bytecode gespeichert und wird von dem Kontrakt ausgeführt.
+Speziell ist das \textit{data} Feld von Bedeutung, wenn das Transaktionsziel ein Kontrakt ist, denn die EVM führt den dort in Bytecode gespeicherten Funktionsaufruf aus.
 
@@
 Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
+Werden Ether als eine normale Transkation mit einem EOA an diese Adresse gesendet werden, sind diese verloren und können nicht mehr zurückerstattet werden\cite[S.
+112]{antonopoulos_mastering_2019}.
 
-Ein spezieller Typ von Transkation ist eine interne Transaktion.
-Diese treten nur ausgehend von einem Kontrakt aus auf.
+Ein spezieller Ausnahme von Transkation ist eine interne Transaktion.
+Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt.
+So wird zum Beispiel eine Transaktion die eine Funktion eines Kontrakts aufruft in der Blockchain registriert.
+Die Transaktion die aus dem Aufruf resultieren kann, zum Beispiel einen Etherbetrag an den Senderaccount übertragen, wird nicht dokumentiert\cite[S.
+40]{antonopoulos_mastering_2019}.
+
+% Diese treten nur ausgehend von einem Kontrakt aus auf.
 Sie werden auch nicht in der Blockchain aufgefasst.
-Somit kann eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet.
+Somit kann zum Beispiel eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet.
 Diese eigentlich Transaktion wird als interne Transaktion gewertet und nur der Funktionsaufruf wird in der Blockchain dokumentiert.
 % Statistik noch hinzufügen
-% Ethereumverbrennung
 
@@
 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Auch die Daten einer Transaktion werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
 Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren.
@@
           \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
-          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays.
-Beispiel: "`Ethereum"' $\Rightarrow$ \texttt{[0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r']} bzw.
-mit ASCII Kodierung : \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72]}
+          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
+          \begin{center}
+            \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
+            bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
+            \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
+          \end{center}  
           \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet.
@@
 Anschließend folgt die Liste selbst.
-So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]} \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']} bzw.
-inklusive ASCII-Kodierung \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}.
+So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]}:
+          \begin{center}
+            \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
+            bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
+            \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
+          \end{center}
           Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'.
-Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}
+Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}.
           \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
@@
 Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
-Für $ T_x $ empfiehlt sich ein \textit{gasPrice} von 9 GWei laut ETH Gas Station.
-Am 20.04.2020 aktzeptieren  ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.
+Für die $ T_x $ empfiehlt sich ein \textit{gasPrice} von 9GWei lauf ETH Gas Station, am 20.04.2020 aktzeptieren ~84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.
 
@@
 Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.
-\cite[S.
-30 f.]{pierro_influence_2019}
 
@@
 Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern.
-Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
+Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.
 
@@
 $$
-Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein Vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
@@
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
-Es lässt sich postulieren, dass beide Probleme auf das Anreizsystem von Ethereum zurückzuführen sind.
-Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage, warum sie eigene Ressourcen aufwenden sollten, um das Netzwerk zu ermöglichen.
-Nun kann natürlich davon ausgangen werden, dass alle altruistisch motiviert sind und aus Idealismus ihren Beitrag leisten.
-Ethereum geht aber von einer anderen Prämisse aus.
-Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktion und die Korrektheit von Kryptowährungen zu garantieren.
-Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen.
-\cite{noauthor_cryptoeconomics_nodate}
-
-In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
-Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
-\cite[S.
-2 ff.]{myerson_game_1997}
-
-Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln.
-Überträgt man zum Beispiel genannte Problem der leeren Blöcke auf dieses Modell, ergibt sich eine mögliche Erklärung des Verhaltens.
-Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berüchksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc.
-sehr gut errechnen.
-\cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
-Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte deutlich eher dazu geneigt leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
-
-Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität.
-Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen.
-\cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}
+Beide Probleme lassen sich auf das Anreizsystem von Ethereum zurückführen. Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage
 
@@
 So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
   \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
@@
 \end{figure}
-
-Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.
-Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert.
-Ein Kontrakt enthält beispielsweise folgende Funktion:\\
-\texttt{function getTokenValueFromWei(uint256) public return (uint ret) \{...\}}
-Diese Funktion ist Teil eines Token-Kontrakt und gibt den Wert des übergebenen Weis in diesem Token zurück.
 Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.
@@
 Damit unser Kontrakt auch die 1 Ehter erhält müssen wir diese im \textit{value}-Feld eintragen.
-Unsere Funktion besitzt das Schlüsselwort \texttt{payable}, dieses wird bei Kontrakten verwendet um anzuzeigen, dass diese Funktion Ether annehmen kann.
+Die Funktion besitzt das Schlüsselwort \texttt{payable}, dieses wird bei Kontrakten verwendet um anzuzeigen, dass diese Funktion Ether annehmen kann.
 Dabei muss die im \textit{data}-Feld aufgerufene Funktion nicht zwingend auch \texttt{payable} deklariert sein.
@@
 \section{Transaktionsabwicklung}
-Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt.
-Im weiteren wird vorgestellt, wie unsere Transkation $T_x$ im Netzt verteilt wird und diese in der Blockchain aufgenommen wird.
-Damit unsere Transaktion versendet werden kann, werden unsere Transaktionsdaten mit dem privaten Schlüssel des sendenden Accounts signiert\footnote{Es wird angenommen, dass ein eigener Node betrieben wird.
-Werden Anwendungen wie MetaMask verwendet übernimmt diese die Signierung} und anschließend mit RLP kodiert\cite{antonopoulos_mastering_2019}.
+Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt und können alle Felder unserer Transaktion füllen. Für $T_x$ gilt jetzt somit:
+\begin{center}
+  \begin{verbatim}
+    T_x = { 
+      nonce: '0x6',
+      gasPrice: '0x3B9ACA00',
+      gasLimit: '0x1117A',
+      to: '0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38',
+      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',\\
+      v: '0x3'
+      r: 0,
+      s: 0
+  }
+  \end{verbatim}
+\end{center}
+
+Um diese , werden alle Werte der Datenfelder (die Feldernamen sind nicht teil der Transkation \cite[S.
+100]{antonopoulos_mastering_2019}) mit dem privaten Schlüssels des Accounts signiert und anschließend mit RLP kodiert.
+
 \subsection{Propagation}
@@
 Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ehter von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
-Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: % Link zur Transaktion in Etherscan %
+Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}
 \subsection{Speicherung}

### 2020-04-22 paper.tex
signaturen und speicherung

--- 2020-04-22 paper.tex
@@
 % Standardpakete
+% richtiges encoding fuer verschiedene compiler
+\usepackage{iftex}
+\ifPDFTeX
    \usepackage[utf8]{inputenc}
    \usepackage[T1]{fontenc}
+   \usepackage{lmodern}
+\else
+   \ifXeTeX
+     \usepackage{fontspec}
+   \else 
+     \usepackage{luatextra}
+   \fi
+   \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
+\fi
 % deutsche Silbentrennung
@@
 
+\begin{document}
+
 \title{Transaktionen}
@@
 % jetzt gehts los
-\begin{document}% hier gehts los{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle}
 {\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle} % Wird gebraucht, damit der Title nicht im Inhaltsverzeichnis steht
 
-% \begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
-% % fett und zentriert in der minipage
+\begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
+% fett und zentriert in der minipage
 
-% Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
-% selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
-% und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
-% inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
-% \vspace*{7ex}
+Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
+selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
+und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
+inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
+\vspace*{7ex}
 
-% Hannover, den \today \hfill
+Hannover, den \today \hfill
 
 \begin{abstract}
-  \keywords{}
+  Transaktionen verändern den Zustand der Ethereum-Blockchain.  
+  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
 \end{abstract}
@@
 Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen TODO: SQL PROOF.
-Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind.
+\cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
 
@@
 In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
-Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
+Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
 \cite[S.
@@
 \subsection{Signatur}
-Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der unter aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann.
+Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann.
 Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen.
@@
 Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne.
-Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden:
+Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S.
+114 ff.]{antonopoulos_mastering_2019}
 
@@
 \subsection{Speicherung}
+Die Speicherung und Ausführung der Transaktion lässt sich mit Hilfe der Felder \textit{transactionRoot}, \textit{receiptRoot} und \textit{logsBloom} des Blockheaders nachverfolgen.
+Die beiden \textit{root} Felder sind jeweils die Wurzel eines \textit{Merkle-Patricia} Baumes, welche es ermöglicht den zugrunde liegenden \textit{trie} zu traversieren.
+\cite{noauthor_ethereum/patricia_nodate} Mit der \textit{transactionRoot} können wir alle  im im Block enthaltenen Transaktionskorpora abrufen.
+Der \textit{trie} zum \textit{receiptRoot} enthält Informationen zu dem Ergebnis der Transaktionen.
+Ein \textit{receipt} besteht aus dem Zustand $ R_{\sigma} $ nach der Transaktion, dem kumulierten, verbrauchten Gas nach der Transaktion $ R_u $ und den Logs $ R_l $, die zur Laufzeit der Transaktion entstanden sind.
+Zusätzlich wird noch ein sogenannter \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs angelegt, um eine schnellere Suche zu ermöglichen.
+\cite{noauthor_logs_nodate}
+
+$$
+R \equiv (R_{\sigma}, R_u, R_l, R_b)
+$$
+
+Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuete schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können.
+\cite[S.
+5]{wood_ethereum_nodate} So schließlich ist auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blochain geworden.
 
 \section{Ausblick}
+Transaktionen in Ethereum sind ein mächtiges und vielseitiges Werkzeug.
+Sie sind Teil des Rückgrates des angestrebten Weltcomputers.
+Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat.
 

### 2020-04-22 scripts/transactions_top_recievers.py

@@ -1,0 +1,32 @@
+import csv
+
+import numpy as np
+
+from utils import Dataset
+from web3 import Web3
+
+REL_FILEPATH = '../data/top_recievers.csv'
+ACCOUNT_INFO = '../data/top_recievers_info.csv'
+
+
+def main():
+    dataset = Dataset(
+        REL_FILEPATH, [('to_address', 42), ('total', np.float), ]
+    )
+
+    web3 = Web3(Web3.HTTPProvider(
+        "https://mainnet.infura.io/v3/d373919e558f4fc6826c8bafd737b2b3"))
+
+    print('reading node info...')
+    with open(ACCOUNT_INFO, mode='w') as file:
+        file_writer = csv.writer(file, delimiter=',', quotechar='"',)
+        file_writer.writerow(['to_address', 'total', 'contract'])
+        for to, total in zip(dataset.data['to_address'], dataset.data['total']):
+            to = to.decode('utf-8')
+            contract = 0 if web3.eth.getCode(
+                Web3.toChecksumAddress(to)) == '0x0' else 1
+            file_writer.writerow([to, total, contract])
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2020-04-23 paper.tex
Verbesserungen

--- 2020-04-22 paper.tex
@@
 Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten.
-Genauso kann man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken.
+Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann.
 Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.
@@
 \subsection{Typen von Transaktionen}
+\label{types}
 Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden.
@@
 
-Bei massage call Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
-Zusätzlich besteht die Option \textit{value} und \textit{data} zusetzen.
-Speziell ist das \textit{data} Feld von Bedeutung, wenn das Transaktionsziel ein Kontrakt ist, denn die EVM führt den dort in Bytecode gespeicherten Funktionsaufruf aus.
+Bei Message-call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
+Beispielsweise lautet diese Adresse  der Transaktion $T_x$ \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+, welche zu einem Kontrakt gehört.
+Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen.
+Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, da wir einen Kontrakt ansprechen wollen und wir in diesem Feld den Funktionsaufruf in Bytecode hinterlegen, der von der EVM ausgeführt werden soll.
 
-Die Besonderheit bei contract creation Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
+Die Besonderheit bei Contract-Creation Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
 Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
-Werden Ether als eine normale Transkation mit einem EOA an diese Adresse gesendet werden, sind diese verloren und können nicht mehr zurückerstattet werden\cite[S.
+Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S.
+4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+Es sollten jedoch keine Ether an diese Adresse mit einer Message-Call-Transkation gesendet werden, da diese sonst verloren sind und nicht mehr zurückerstattet werden können \cite[S.
 112]{antonopoulos_mastering_2019}.
@@
 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
+% Eventuell T_x eine internet Transaktion ausführen lassen? %
 
@@
 \subsection{Serialisierung}
-Da Ethereum ein Weltcomputer ist und Daten somit über die ganze Welt verschickt werden, müssen diese kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden.
-Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet.
+Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden.
+Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S.
+100]{antonopoulos_mastering_2019}.
 Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S.
@@
 \cite[S.
-30 f.]{pierro_influence_2019}
-
-Zusätzlich kann das \textit{gasLimit} $ H_1 $ eines Blocks nur durch die Miner nach erfolgreichem Schürfen eines Blockes um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden.
+30 f.]{pierro_influence_2019} erfolgreichem Schürfen eines Blockes um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden.
 Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern.
@@
 
-Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.
-Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert.
-Ein Kontrakt enthält beispielsweise folgende Funktion:\\
-\texttt{function getTokenValueFromWei(uint256) public return (uint ret) \{...\}}
-Diese Funktion ist Teil eines Token-Kontrakt und gibt den Wert des übergebenen Weis in diesem Token zurück.
-Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt.
-Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert.
-Unsere Transaktion $T_x$ soll die Funktion\\
+Wie bereits in \ref{types} erwähnt wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
+Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-unseres Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
+des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
 
@@
 Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
-Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \texttt{deposit(string)}.
+Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
 Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
@@
 \begin{center}
-  \texttt{a26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec}
+  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
 \end{center}
 \endgroup
-Somit entspricht \texttt{0xa26e1186} dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
-Unser Funktionsaufruf soll 1000000000000000000 Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen.
+Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
+Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen.
 Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
@@
   \begin{verbatim}
-    T_x = { 
+    T = { 
       nonce: '0x6',
@@
       data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',\\
-      v: '0x3'
-      r: 0,
-      s: 0
+      v: '0x26'
+      r: 0xdade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4,
+      s: 0x13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
     }
@@
 Ist dies der Fall wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
-Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden\cite[S.123]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden \cite[S.
+123]{antonopoulos_mastering_2019}.
 Jeder dieser erhält die Transkation und validiert dieser.
-Wenn dies erfolgreich ist sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.123]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Wenn dies erfolgreich ist sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.
+123]{antonopoulos_mastering_2019}.
 So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist.

### 2020-04-24 paper.tex
merge

@@
 Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
-
-Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden:
+Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt.
+Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne.
+Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S.
+114 ff.]{antonopoulos_mastering_2019}
 
@@
 \subsection{Speicherung}
-% receipt
+Die Speicherung und Ausführung der Transaktion lässt sich mit Hilfe der Felder \textit{transactionRoot}, \textit{receiptRoot} und \textit{logsBloom} des Blockheaders nachverfolgen.
+Die beiden \textit{root} Felder sind jeweils die Wurzel eines \textit{Merkle-Patricia} Baumes, welche es ermöglicht den zugrunde liegenden \textit{trie} zu traversieren.
+\cite{noauthor_ethereum/patricia_nodate} Mit der \textit{transactionRoot} können wir alle  im im Block enthaltenen Transaktionskorpora abrufen.
+Der \textit{trie} zum \textit{receiptRoot} enthält Informationen zu dem Ergebnis der Transaktionen.
+Ein \textit{receipt} besteht aus dem Zustand $ R_{\sigma} $ nach der Transaktion, dem kumulierten, verbrauchten Gas nach der Transaktion $ R_u $ und den Logs $ R_l $, die zur Laufzeit der Transaktion entstanden sind.
+Zusätzlich wird noch ein sogenannter \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs angelegt, um eine schnellere Suche zu ermöglichen.
+\cite{noauthor_logs_nodate}
+
+$$
+R \equiv (R_{\sigma}, R_u, R_l, R_b)
+$$
+
+Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuete schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können.
+\cite[S.
+5]{wood_ethereum_nodate} So schließlich ist auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blochain geworden.
 
 \section{Ausblick}
+Transaktionen in Ethereum sind ein mächtiges und vielseitiges Werkzeug.
+Sie sind Teil des Rückgrates des angestrebten Weltcomputers.
+Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat.
 

### 2020-04-24 paper.tex
Verbesserungen

--- 2020-04-23 paper.tex
@@
 
-\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
+% \tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
 %
@@
 \section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
-% Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes.
-Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen.
-In einen Brief kann man z.B.
-Geld oder einen Text verschicken.
-Auch Transaktionen in Ethereum können Geld in Form von Ether und einen Text in Form von Nutzdaten verschicken.
-Im Weiteren wir die allgemeine Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion vorgestellt.
-
 Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes.
@@
 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
-% Eventuell T_x eine internet Transaktion ausführen lassen? %
-
-% Diese treten nur ausgehend von einem Kontrakt aus auf.
-Sie werden auch nicht in der Blockchain aufgefasst.
-Somit kann zum Beispiel eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet.
-Diese eigentlich Transaktion wird als interne Transaktion gewertet und nur der Funktionsaufruf wird in der Blockchain dokumentiert.
-% Statistik noch hinzufügen
 
@@
 \end{enumerate}
-Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann.
-% Erklärung RLP
+Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
 \section{Aufbau einer Transaktion}
@@
       to: '0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38',
-      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',\\
+      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',
       v: '0x26'
-      r: 0xdade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4,
-      s: 0x13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
+      r: 0xdade772f...8877a6d4,
+      s: 0x13e16f7a...65c1ddb1
     }

### 2020-04-24 paper.tex
update

--- 2020-04-24 paper.tex
@@
 
-\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
-%
-%
-%
 \section{Einführung}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
+  \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
   \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
+  \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
   \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
@@
 Bei \textit{ECDSA} für das "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven" wurde noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden, sodass deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich sind.
+\cite{noauthor_elliptic_2020}
 
@@
 Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat.
+Durch einen neuene Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen.
+Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten ist geplant.
+% proof of stake throughput
+% data field 
+% homomorphische verschluesselung
 

### 2020-04-25 paper.tex
Verbesserungen

--- 2020-04-24 paper.tex
@@
 \label{nonce}
-Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition % Wikipedia-Quelle% 
+Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}.
 eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
@@
 
-Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen.
-% https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.6/abi-spec.html %
+Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
 Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.

### 2020-04-25 paper.tex
weitere Verbesserungen

@@
 Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten.
-Bei Transkationen nicht in vorm einer Briefmarke, sondern in Form von Gas \ref{gas}.
-Außderdem kann beides eine "`Nutzlast enthalten"'.
+Bei Transkationen nicht in Form einer Briefmarke, sondern in Form von Gas (s.
+\ref{gas}).
+Außderdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S.
+108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten.
 Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten.
@@
   \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
-  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (S.
+  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s.
 \ref{gas})
@@
   \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
-  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (S. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
+  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
   \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
@@
 \end{description}
-Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und weitere technische Spezifikationen eingehen.
+Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und auf weitere technische Spezifikationen dieser eingehen.
 
@@
 
-Bei Message-call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
-Beispielsweise lautet diese Adresse  der Transaktion $T_x$ \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+, welche zu einem Kontrakt gehört.
+Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
+Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
 Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen.
-Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, da wir einen Kontrakt ansprechen wollen und wir in diesem Feld den Funktionsaufruf in Bytecode hinterlegen, der von der EVM ausgeführt werden soll.
+Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung.
+Denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.
+Wie genau dies umgesetzt wird, ist in \ref{valData} genauer erläutert.
 
-Die Besonderheit bei Contract-Creation Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
+Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
 Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
@@
 
-Ein spezieller Ausnahme von Transkation ist eine interne Transaktion.
-Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt.
-So wird zum Beispiel eine Transaktion die eine Funktion eines Kontrakts aufruft in der Blockchain registriert.
-Die Transaktion die aus dem Aufruf resultieren kann, zum Beispiel einen Etherbetrag an den Senderaccount übertragen, wird nicht dokumentiert\cite[S.
+Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion.
+Diese treten nur dann auf, wenn ein Kintrakt eine Transkation ausführt.
+Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet.
+Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert.
+Die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S.
 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
-
 \subsection{Serialisierung}
@@
         \begin{itemize}
-          \item Ist die Gesamtlänge alle in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt.
+          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt.
 Anschließend folgt die Liste selbst.
@@
           \end{center}
-          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'.
-Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}.
+          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
           \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
@@
 \label{nonce}
-Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}.
+Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
 eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
@@
 In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
-Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account in der Blockchain gespeichert, sondern dynamisch, indem die Anzahl der erfolgreichen Transaktionen gespeichert wird \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert, sondern dynmaisch die Anzahl der erfolgreichen Transkationen wird gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
 
@@
 Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
-Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass eine Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben.
-Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entspricht die des Absenders nicht mehr der der Transaktion, somit kann die Transkation nicht widerholt werden.
-Das gleiche gilt, wenn der Absender die Transkation wiederholen möchte.
-
+Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass ein Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben.
+Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entsprechen die Noncen des Absenders und der Transkation nicht mehr überein, somit wird die Transaktion abgelehnt.
+Auch der eigentliche Absender selbst, kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.
 Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.
@@
 Stimmen diese überein, so wird die Transkation sofort verarbeitet.
-Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in der sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden.
+Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in dem sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden.
 Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten.
@@
 \subsection{Value und Data}
+\label{valData}
 Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion.
@@
 Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
-Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash, welches das meist genutzte Hash-Verfahren in Ethereum ist, des Funktionsprototypen.
+Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen.
+Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hastverfahren in Ethereum \cite[S.
+3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
 Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
 Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
+
 Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
@@
 Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
-Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameter startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
+Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
 Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde.
@@
 \endgroup
-
-Damit unser Kontrakt auch die 1 Ehter erhält müssen wir diese im \textit{value}-Feld eintragen.
-Die Funktion besitzt das Schlüsselwort \texttt{payable}, dieses wird bei Kontrakten verwendet um anzuzeigen, dass diese Funktion Ether annehmen kann.
-Dabei muss die im \textit{data}-Feld aufgerufene Funktion nicht zwingend auch \texttt{payable} deklariert sein.
-Die EVM such in dem Fall alle Funktionen durch, bis sie eine so deklarierte Funktion findet.
-Wenn keine Funktion \texttt{payable} deklariert wurde, gibt es meistens eine sogenannte Fallback-Funktion, welche keinen Funktionsnamen besitzt und alleinig dazu dient Ether entgegen zu nehmen und diese dem Kontrakt gut zuschreiben.
-Ist auch diese nicht definiert, wirft die EVM eine Exception und die Transaktion wird abgebrochen.
 Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
@@
 Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt.
-Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen.% Gas muss trotzdem gezahlt werden.
-% Solidity Dokumentation %
+Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
 
@@
 \subsection{Propagation}
-Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node (oder der Node, welcher MetaMask verwendet) ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
+Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
 Ist dies der Fall wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
@@
 So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist.
-Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte Miner Nodes.
+Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte "`Miner Nodes"'.
 Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}.
-Abhängig von unserer Platzierung in dieser Liste, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen.
-Sobald der der Block geschürft wurde, das heißt der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
+Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen.
+Sobald der Block geschürft wurde, das heißt der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
 Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ehter von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.

### 2020-04-26 paper.tex
korrekturen

@@
 \section{Einführung}
-Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit 'durchführen', 'vollführen' oder 'abmachen' (Geschäft) übersetzt werden kann.
+Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann.
 \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen.
@@
 \cite[S.
-1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
-
-Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
+1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
 
@@
 Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion.
-Diese treten nur dann auf, wenn ein Kintrakt eine Transkation ausführt.
+Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt.
 Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet.
@@
 Anschließend folgt die Liste selbst.
-So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]}:
+So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
           \begin{center}
@@
 In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
-Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert, sondern dynmaisch die Anzahl der erfolgreichen Transkationen wird gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert, sondern dynamisch die Anzahl der erfolgreichen Transkationen wird gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
 
@@
 Auch der eigentliche Absender selbst, kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.
+
 Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.
@@
 Da Ethereum turing-vollständig ist \cite[S.
-1]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}, ergibt sich unter anderem das sogenannte "Halteproblem".
+1]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}, ergibt sich unter anderem das sogenannte "`Halteproblem"'.
 Dieses besagt, dass im Voraus nicht vorhergesagt werden kann, ob das Programm einer Turing-Maschine jemals zu einem Ende kommt.
@@
 Zusätzlich werden auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
-Es gilt sogar das Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.
+Es gilt sogar die Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.
 
@@
 \subsubsection{Preis und Latenz}
-Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
+Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
 Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig.
 Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
-Für $ T_x $ empfiehlt sich ein \textit{gasPrice} von 9 GWei laut ETH Gas Station.
+Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}.
 Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.

### 2020-04-26 paper.tex
korrekturen

@@
                 \end{center}
-          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
+                Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'.
+Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
           \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
@@
 % Nebenläufigkeit %
+
+\subsection{Value und Data}
+\label{valData}
+Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion.
+Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
+Eine Transkation, die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw.
+\textit{payment} genannt.
+Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw.
+\textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account.
+Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
+  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
+\end{figure}
+
+Wie bereits in \ref{types} erwähnt, wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
+Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
+\begin{verbatim}
+  function deposit(string _depositReason) public payable {
+    balances[msg.sender] += msg.value;
+    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
+  }
+\end{verbatim}
+des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
+
+Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des \textit{Contract Application Binary Interface (ABI)} entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
+Das heißt, der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
+Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit, welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen.
+Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hashverfahren in Ethereum \cite[S.
+3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
+Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
+
+Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
+Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
+\begingroup
+\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\begin{center}
+  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
+\end{center}
+\endgroup
+Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
+Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen.
+Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
+Um einen String ABI konform zu kodieren, müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
+Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde.
+In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}).
+Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang.
+Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
+\begingroup
+\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\begin{center}
+  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
+  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
+  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
+\end{center}
+\endgroup
+Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
+\begingroup
+\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\begin{center}
+  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
+  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
+  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
+  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
+\end{center}
+\endgroup
+Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
+Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
+Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
+Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt.
+Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
+
+Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- und \textit{data}-Feld leer sind.
+Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation.
+Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck, außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
 
@@
 \cite[S.
-30 f.]{pierro_influence_2019} erfolgreichem Schürfen eines Blockes um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden.
-Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern.
-Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
+30 f.]{pierro_influence_2019} Da das \textit{gasLimit} eines Blockes nach erfolgreichem Schürfen durch den Miner um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden darf, limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
+Gleichzeitig  verhindert dies eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner durch zu große und rechenintensive Blöcke.
 
@@
 $$
-Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein Vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Übersteig die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
@@
 \ref{transactions_gasprice_timeseries}).
-Zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
+Zu diesem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
 Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
@@
 Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind.
 \cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
@@
 \cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
-Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block.
+Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher, ergo desto mehr Bandbreite benötigt die Veröffentlichung des Blocks.
 \cite{research_empty_nodate}
 
-Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
+Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, desto höher das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
+Also gilt es möglichst das Optimum ziwschen verbrauchter Zeit und dem Profit zu finden.
 
@@
 
-In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit (\textit{utility payoff}) ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
+In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
 Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
@@
 \cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
-Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte deutlich eher dazu geneigt leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
+Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte Akteure deutlich eher dazu geneigt, leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
 
 Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität.
-Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen.
+Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen.
 \cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}
-
-\subsection{Value und Data}
-\label{valData}
-Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion.
-Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
-Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw.
-\textit{payment} genannt.
-Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw.
-\textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account.
-Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
-  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
-\end{figure}
-
-Wie bereits in \ref{types} erwähnt wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
-Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
-\begin{verbatim}
-  function deposit(string _depositReason) public payable {
-    balances[msg.sender] += msg.value;
-    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
-  }
-\end{verbatim}
-des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
-
-Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
-Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
-Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen.
-Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hastverfahren in Ethereum \cite[S.
-3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
-Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
-
-Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
-Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
-\begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
-\begin{center}
-  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
-\end{center}
-\endgroup
-Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
-Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen.
-Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
-Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
-Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde.
-In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}).
-Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang.
-Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
-\begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
-\begin{center}
-  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
-  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
-  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
-\end{center}
-\endgroup
-Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
-\begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
-\begin{center}
-  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
-  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
-  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
-  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
-\end{center}
-\endgroup
-Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
-Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
-Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
-Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt.
-Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
-
-Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- und \textit{data}-Feld leer sind.
-Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation würde.
-Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
 
@@
 138]{iyer_cryptoeconomics_2018} Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre.
-So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen.
+So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen, ein weiterer Angriffsvektor für eine \textit{Replay-Attacke}.
 
@@
 Die resultierende Signatur $ \text{Sig} $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
-Diese drei Komponenten sind Teil einer spezielle Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
+Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
 Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht.
 Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert.
-Bei \textit{ECDSA} für das "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven" wurde noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden, sodass deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich sind.
+Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden wurde.
+Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich.
 \cite{noauthor_elliptic_2020}
 
-Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
+Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve, mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
 Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt.
@@
 Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
-Ist dies der Fall wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
+Ist dies der Fall, wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
 Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden \cite[S.
 123]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Jeder dieser erhält die Transkation und validiert dieser.
-Wenn dies erfolgreich ist sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.
+Jeder dieser erhält die Transkation und validiert diese.
+Wenn dies erfolgreich ist, sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.
 123]{antonopoulos_mastering_2019}.
@@
 Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}
+
 \subsection{Speicherung}
@@
 
-Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuete schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können.
+Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuetend schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können.
 \cite[S.
-5]{wood_ethereum_nodate} So schließlich ist auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blochain geworden.
+5]{wood_ethereum_nodate} So ist schließlich auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blockchain geworden.
 
@@
 Durch einen neuene Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen.
-Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten ist geplant.
-% proof of stake throughput
-% data field 
-% homomorphische verschluesselung
+Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten und \textit{zero-knowledge-proofs} könnten Teil des offiziellen Protokolls werden und eine neue Klasse von Anwendungen ermöglichen.
 

### 2020-04-26 paper.tex
update

@@
 \begin{abstract}
-  Transaktionen verändern den Zustand der Ethereum-Blockchain.
+  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. 
   \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
@@
 
-% \tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
-%
-%
-%
 \section{Einführung}
@@
 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
+
+\subsubsection{Verteilung der Transaktionen}
+Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} lässt sich ein guter Eindruck von dem aktuellen Zustand des \textit{mainnets} von Ethereum gewinnen.
+Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind.
+Wiederrum sind X\% der Transaktionen an Kontrakte addressiert.
+Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeraddresse zuschreiben.
+Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $ machen der kumulierte Wert $ \text{SUM}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Addressen ~2.3\% des Gesamtwertes aus.
+Alle diese Adressen sind Kontrakte.
+Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $.
+\cite{neemann_appendix_nodate}
+
 \subsection{Serialisierung}
@@
   \begin{cases}
-    G_{datazero} \text{ if } i=0 \\
+    G_{txdatazero} \text{ if } i=0 \\
     G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
@@
 $$
-Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 beläuft.
+Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 \textit{gas} beläuft.
 Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}.
 In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.
-Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ intrinsische Kosten von:  X TODO calculate
+Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} = 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} = 68 $ intrinsische Kosten von: 3524 \textit{gas}.
+\cite{neemann_appendix_nodate}
 
@@
 Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}.
-Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.
+Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3524 $ \times 9 \text{Gwei} = 31716 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.
 
@@
 
-Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
+Zieht man den Datensatz $ D $ zu Rate, ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
 $$

### 2020-04-26 scripts/intrinsic_cost.py

@@ -1,0 +1,27 @@
+G_DATA_ZERO = 4
+G_DATA_NONZERO = 68
+G_TRANSACTION = 2100
+
+BYTE_IN_HEX = 2
+
+
+def main():
+    data = str(input('please enter the value of the data field as hex string: '))
+    byte_list = [data[i:i+BYTE_IN_HEX]
+                 for i in range(0, len(data), BYTE_IN_HEX)]
+
+    gzero = G_TRANSACTION
+    for byte in byte_list:
+        if len(byte) != 2:
+            raise ValueError('{} not a byte'.format(byte))
+
+        if byte == '00':
+            gzero += G_DATA_ZERO
+        else:
+            gzero += G_DATA_NONZERO
+
+    print('intrinsic cost: {}'.format(gzero))
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2020-04-26 scripts/transactions_count_contracts.py

@@ -1,0 +1,31 @@
+import csv
+
+import numpy as np
+
+from utils import Dataset
+from web3 import Web3
+
+REL_FILEPATH = '../data/no_of_tx.csv'
+
+
+def main():
+    dataset = Dataset(
+        REL_FILEPATH, [('no_of_tx', np.int), ('to_address', 42), ]
+    )
+
+    web3 = Web3(Web3.HTTPProvider(
+        "https://mainnet.infura.io/v3/d373919e558f4fc6826c8bafd737b2b3"))
+
+    print('counting total tx addressed to contracts...')
+    total = 0
+    for to, no_of_tx in zip(dataset.data['to_address'], dataset.data['no_of_tx']):
+        to = to.decode('utf-8')
+        contract = 0 if web3.eth.getCode(
+            Web3.toChecksumAddress(to)) == '0x0' else 1
+        if contract:
+            total += no_of_tx
+    print('total: {}'.format(total))
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2020-04-26 paper.tex
infura link

@@
 \subsubsection{Verteilung der Transaktionen}
-Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} lässt sich ein guter Eindruck von dem aktuellen Zustand des \textit{mainnets} von Ethereum gewinnen.
+Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} und der API von \href{https://infura.io/}{\textit{infura}} lässt sich ein guter Eindruck von dem aktuellen Zustand des \textit{mainnets} von Ethereum gewinnen.
 Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind.
@@
 Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.
-
-% Nebenläufigkeit %
 

### 2020-04-26 paper.tex
einleitung
formatting
Rechtschreibung

@@
 \begin{abstract}
-  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. 
+  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. Erläuterung der technischen Spezifikationen, Untersuchung des aktuellen Zustands von Transaktionen und Erklärung eines Beispiels.
+
   \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
@@
 \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen.
-In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden.
+In der Wirtschaft ist es ein Vorgang, bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden.
 \cite[S.
-18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt.
+18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen anderen beschreibt.
 \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}
@@
 
-Im Kontrast zu Kryptowährungen wie Bitcoin ist der Umfang des Automaten bzw.
+Im Kontrast zu Kryptowährungen, wie Bitcoin, ist der Umfang des Automaten bzw.
 des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".
@@
 Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes.
-Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten.
-Bei Transkationen nicht in Form einer Briefmarke, sondern in Form von Gas (s.
+Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung der Zustellungskosten.
+Bei Transaktionen erfolgt dies nicht in Form einer Briefmarke, sondern durch Gas (s.
 \ref{gas}).
-Außderdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S.
+Außerdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S.
 108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten.
@@
 Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann.
-Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.
+Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und die technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.
 
@@
 \begin{description}
-  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
-  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s.
-\ref{gas})
-  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
+  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
+  \item[gasPrice:] Ein Skalar, der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen, die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s.
+\ref{gas}).
+  \item[gasLimit:] Ein Skalar, der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
   \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
   \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
-  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
-  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
-  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
+  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen.
+  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält.
+  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält.
 \end{description}
@@
 Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden.
-Transaktionen die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S.
+Transaktionen, die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}).
-Mit Nachricht ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.
+Mit dem Wort "`Nachricht"' ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.
 
@@
 Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen.
-Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung.
-Denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.
-Wie genau dies umgesetzt wird, ist in \ref{valData} genauer erläutert.
+Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.
 
-Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
+Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) darstellt.
 Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
@@
 Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet.
-Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert.
-Die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S.
+Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert, die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S.
 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
@@
 Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
-Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren.
-Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen.
+Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren, um die Struktur zu serialisieren.
+Das heißt, dass die Methode nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegennimmt.
 Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items.
@@
                 2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen.
-Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
+Insgesamt erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$ als Präfix.
         \end{itemize}
@@
 \end{enumerate}
-Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfixes in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
 \section{Aufbau einer Transaktion}
@@
 eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
-Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl.
-Mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.
+Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl, mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.
 
 In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
-Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert, sondern dynamisch die Anzahl der erfolgreichen Transkationen wird gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Dieser wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert.
+Stattdessen wird die Anzahl der erfolgreichen Transkationen dynamisch gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
 
 Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert.
-Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
-Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass ein Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben.
-Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entsprechen die Noncen des Absenders und der Transkation nicht mehr überein, somit wird die Transaktion abgelehnt.
-Auch der eigentliche Absender selbst, kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.
+Im Rahmen von Ethereum wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
+Transkationen werden in der Blockchain gespeichert und sind für jeden einsehbar.
+Daher wäre es für jeden möglich, diese Transaktion ohne die Zustimmung der Beteilitgten erneut durchzuführen.
+Die Nonce des originalen Absender und die der Transaktion stimmen jedoch nicht mehr überein und die Transkation wird abgelehnt.
+Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen
 
@@
 Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an.
-So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als erste verarbeitet wird.
+So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als Erste verarbeitet wird.
 Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden.
 So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account.
-Stimmen diese überein, so wird die Transkation sofort verarbeitet.
+Stimmen beide überein, wird die Transkation sofort verarbeitet.
 Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in dem sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden.
 Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten.
-Somit bleibt die Transaktion solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
+Die Transaktion bleibt solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
 Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.
@@
 Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
+Von der Wallet werden diese auch nur angezeigt und nicht weiter verarbeitet.
 \begin{figure}[h!]
@@
 Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
-Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
-Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt.
+Damit der Kontrakt diesen Ether annimmt, muss die Funktion, genau wie unsere Funktion, mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
+Akzeptiert die aufgerufene Funktion keinen Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt.
 Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
 
-Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- und \textit{data}-Feld leer sind.
+Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- als auch das \textit{data}-Feld leer sind.
 Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation.
@@
 123]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Jeder dieser erhält die Transkation und validiert diese.
+Jeder dieser Nodes erhält die Transkation und validiert diese.
 Wenn dies erfolgreich ist, sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.
@@
 Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen.
-Sobald der Block geschürft wurde, das heißt der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
-Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ehter von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
+Sobald der Block geschürft wurde, also der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
+Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ether von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
 Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}

### 2020-04-27 paper.tex
einleitung rework

@@
 \begin{abstract}
-  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. Erläuterung der technischen Spezifikationen, Untersuchung des aktuellen Zustands von Transaktionen und Erklärung eines Beispiels.
+  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum anhand eines Beispiels. Erläuterung der technischen Spezifikationen und Untersuchung des aktuellen Zustands von Transaktionen.
 

### 2020-05-19 presentation.tex
presentation

--- 2020-04-27 paper.tex
@@
-\documentclass[runningheads]{llncs}
-% Grundgröße 12pt, zweiseitig
-% Standardpakete
-% richtiges encoding fuer verschiedene compiler
+\documentclass{f4_beamer}
+
 \usepackage{iftex}
@@
 \fi
-% deutsche Silbentrennung
-\usepackage[ngerman]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{cite}
-\usepackage{float}
 
-% Grafiken einbinden
-\usepackage{graphicx}
-\graphicspath{{images/}}
-
-\usepackage{hyperref}
-% tiefe des Inhaltsverzeichnisses
-\setcounter{tocdepth}{2}
+\title{Ethereum}
+\subtitle{Transaktionen}
+\author{Jannes Neemann, Ture Claußen}
+\date{\today}
 
@@
 
-\title{Transaktionen}
-\author{Ture Claußen, 1531067, \email{ture.claussen@stud.hs-hannover.de} \and Jannes Neemann, 1530893, \email{jannes.neemann@stud.hs-hannover.de}}
-\authorrunning{T. Claußen \and J. Neemann}
-\institute{Fakultät IV, Abteilung Informatik, Hochschule Hannover, Ricklinger Stadtweg 120, 30459 Hannover}
+\section{Überblick}
 
-% jetzt gehts los
-{\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle} % Wird gebraucht, damit der Title nicht im Inhaltsverzeichnis steht
+\begin{frame}{Überblick}
 
-\begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
-% fett und zentriert in der minipage
+\end{frame}
 
-Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
-selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
-und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
-inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
-\vspace*{7ex}
+\begin{frame}{Einführung 2}
 
-Hannover, den \today \hfill
+\end{frame}
 
-\begin{abstract}
-  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum anhand eines Beispiels. Erläuterung der technischen Spezifikationen und Untersuchung des aktuellen Zustands von Transaktionen.
+\section{Noch mehr Einführung}
 
-  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
-\end{abstract}
+\begin{frame}{Noch mehr Einführung}
 
-\section{Einführung}
-Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann.
-\cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen.
-In der Wirtschaft ist es ein Vorgang, bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden.
-\cite[S.
-18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen anderen beschreibt.
-\cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}
+\end{frame}
 
-Ethereum ist ein "transaktionsbasierter Automat" (\textit{transaction-based state machine}).
-Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie ACID Transaktionen bei.
-Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
-Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.
+\begin{frame}{Noch mehr Einführung  usw.}
 
-Im Kontrast zu Kryptowährungen, wie Bitcoin, ist der Umfang des Automaten bzw.
-des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".
-\cite[S.
-1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
-
-\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
-Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes.
-Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung der Zustellungskosten.
-Bei Transaktionen erfolgt dies nicht in Form einer Briefmarke, sondern durch Gas (s.
-\ref{gas}).
-Außerdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S.
-108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten.
-Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten.
-Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann.
-Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und die technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.
-
-\subsection{Komponenten einer Transaktion}
-\label{komponenten}
-Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
-\begin{description}
-  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
-  \item[gasPrice:] Ein Skalar, der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen, die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s.
-\ref{gas}).
-  \item[gasLimit:] Ein Skalar, der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
-  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
-  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
-  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen.
-  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält.
-  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält.
-\end{description}
-Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und auf weitere technische Spezifikationen dieser eingehen.
-
-\subsection{Typen von Transaktionen}
-\label{types}
-Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden.
-Transaktionen, die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S.
-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}).
-Mit dem Wort "`Nachricht"' ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.
-
-Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
-Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
-Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen.
-Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.
-
-Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) darstellt.
-Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
-Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S.
-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Es sollten jedoch keine Ether an diese Adresse mit einer Message-Call-Transkation gesendet werden, da diese sonst verloren sind und nicht mehr zurückerstattet werden können \cite[S.
-112]{antonopoulos_mastering_2019}.
-
-Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion.
-Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt.
-Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet.
-Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert, die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S.
-40]{antonopoulos_mastering_2019}.
-
-\subsubsection{Verteilung der Transaktionen}
-Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} und der API von \href{https://infura.io/}{\textit{infura}} lässt sich ein guter Eindruck von dem aktuellen Zustand des \textit{mainnets} von Ethereum gewinnen.
-Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind.
-Wiederrum sind X\% der Transaktionen an Kontrakte addressiert.
-Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeraddresse zuschreiben.
-Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $ machen der kumulierte Wert $ \text{SUM}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Addressen ~2.3\% des Gesamtwertes aus.
-Alle diese Adressen sind Kontrakte.
-Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $.
-\cite{neemann_appendix_nodate}
-
-\subsection{Serialisierung}
-Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden.
-Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S.
-100]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S.
-3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
-Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren, um die Struktur zu serialisieren.
-Das heißt, dass die Methode nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegennimmt.
-Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items.
-Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items.
-Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
-\begin{enumerate}
-  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
-        \begin{itemize}
-          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
-          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
-                \begin{center}
-                  \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
-                  bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
-                  \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
-                \end{center}
-          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet.
-Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen.
-Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays.
-So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
-                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen.
-Insgesamt erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$ als Präfix.
-        \end{itemize}
-  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
-        \begin{itemize}
-          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt.
-Anschließend folgt die Liste selbst.
-So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
-                \begin{center}
-                  \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
-                  bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
-                  \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
-                \end{center}
-                Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'.
-Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
-          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
-Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
-        \end{itemize}
-\end{enumerate}
-Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfixes in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-\section{Aufbau einer Transaktion}
-
-\subsection{Nonce}
-\label{nonce}
-Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
-eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
-Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl, mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.
-
-In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
-Dieser wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert.
-Stattdessen wird die Anzahl der erfolgreichen Transkationen dynamisch gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
-
-Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert.
-Im Rahmen von Ethereum wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
-Transkationen werden in der Blockchain gespeichert und sind für jeden einsehbar.
-Daher wäre es für jeden möglich, diese Transaktion ohne die Zustimmung der Beteilitgten erneut durchzuführen.
-Die Nonce des originalen Absender und die der Transaktion stimmen jedoch nicht mehr überein und die Transkation wird abgelehnt.
-Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen
-
-Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.
-Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an.
-So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als Erste verarbeitet wird.
-Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden.
-So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account.
-Stimmen beide überein, wird die Transkation sofort verarbeitet.
-Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in dem sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden.
-Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten.
-Die Transaktion bleibt solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
-Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.
-
-\subsection{Value und Data}
-\label{valData}
-Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion.
-Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
-Eine Transkation, die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw.
-\textit{payment} genannt.
-Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw.
-\textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account.
-Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Von der Wallet werden diese auch nur angezeigt und nicht weiter verarbeitet.
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
-  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
-\end{figure}
-
-Wie bereits in \ref{types} erwähnt, wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
-Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
-\begin{verbatim}
-  function deposit(string _depositReason) public payable {
-    balances[msg.sender] += msg.value;
-    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
-  }
-\end{verbatim}
-des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
-
-Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des \textit{Contract Application Binary Interface (ABI)} entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
-Das heißt, der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
-Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit, welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen.
-Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hashverfahren in Ethereum \cite[S.
-3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
-Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
-
-Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
-Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
-\begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
-\begin{center}
-  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
-\end{center}
-\endgroup
-Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
-Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen.
-Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
-Um einen String ABI konform zu kodieren, müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
-Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde.
-In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}).
-Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang.
-Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
-\begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
-\begin{center}
-  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
-  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
-  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
-\end{center}
-\endgroup
-Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
-\begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
-\begin{center}
-  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
-  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
-  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
-  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
-\end{center}
-\endgroup
-Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
-Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
-Damit der Kontrakt diesen Ether annimmt, muss die Funktion, genau wie unsere Funktion, mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
-Akzeptiert die aufgerufene Funktion keinen Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt.
-Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
-
-Die letzte mögliche Kombination ist, wenn sowohl das \textit{value}- als auch das \textit{data}-Feld leer sind.
-Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation.
-Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck, außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
-
-\subsection{Gas}
-\label{gas}
-Gas ist ein zentraler konzeptioneller Lösungsansatz im Rahmen von Ethereum.
-Da Ethereum turing-vollständig ist \cite[S.
-1]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}, ergibt sich unter anderem das sogenannte "`Halteproblem"'.
-Dieses besagt, dass im Voraus nicht vorhergesagt werden kann, ob das Programm einer Turing-Maschine jemals zu einem Ende kommt.
-\cite[S.70]{davis_computability_2013} Um die Funktionalität des Netzwerks zu gewährleisten, wird die Laufzeit einer jeden Zustandsveränderung der Blockchain, sprich Transaktion, durch Gas begrenzt.
-
-Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit einen Rechenschritt in der EVM bemisst \cite[S.
-9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden.
-\cite[S.
-25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Gas ist also eine Gebühr für Rechnenaufwand.
-Zusätzlich werden auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
-Es gilt sogar die Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.
-
-Die maximale Gebühr einer Transaktion wird durch die Kombination der Datenfelder \textit{gasPrice} und \textit{gasLimit} angegeben.
-Die resultierende Gebühr $ \text{\textit{gasPrice}} \times \text{\textit{gasLimit}} $ wird bei Erstellung der Transaktion in voller Höhe vom Konto abgezogen.
-Nach Bestätigung der Transaktion wird nicht genutztes Gas zu dem angegebenen Preis in Ethereum zurückerstattet.
-
-Somit gilt es nun im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand für unsere Beispieltransaktion $ T_x $ sein wird.
-Je mehr Ressourcen des Weltcomputers sie in Anspruch nimmt, desto höher die Gebühr.
-Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
-Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
-Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht.
-Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
-
-$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
-  \begin{cases}
-    G_{txdatazero} \text{ if } i=0 \\
-    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
-  \end{cases}
-  +
-  \begin{cases}
-    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
-    0 \text{ otherwise}
-  \end{cases}
-  +
-  G_{transaction}
-$$
-Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 \textit{gas} beläuft.
-Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}.
-In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.
-Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} = 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} = 68 $ intrinsische Kosten von: 3524 \textit{gas}.
-\cite{neemann_appendix_nodate}
-
-\subsubsection{Preis und Latenz}
-Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
-Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig.
-Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
-Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}.
-Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3524 $ \times 9 \text{Gwei} = 31716 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.
-
-Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw.
-Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block.
-Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden.
-Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.
-\cite[S.
-30 f.]{pierro_influence_2019} Da das \textit{gasLimit} eines Blockes nach erfolgreichem Schürfen durch den Miner um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden darf, limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
-Gleichzeitig  verhindert dies eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner durch zu große und rechenintensive Blöcke.
-
-Zieht man den Datensatz $ D $ zu Rate, ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
-$$
-  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
-$$
-Übersteig die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
-\cite[S.
-9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
-\ref{transactions_gasprice_timeseries}).
-Zu diesem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt.
-Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
-Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert.
-\cite{bitmex_ddos_nodate}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
-  \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
-  \label{transactions_gasprice_timeseries}
-\end{figure}
-
-Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
-Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind.
-\cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
-
-Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck.
-Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird.
-Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden.
-Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen.
-Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
-\cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
-Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher, ergo desto mehr Bandbreite benötigt die Veröffentlichung des Blocks.
-\cite{research_empty_nodate}
-
-Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, desto höher das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
-Also gilt es möglichst das Optimum ziwschen verbrauchter Zeit und dem Profit zu finden.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
-  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
-  \label{blocks_transactions_per_block}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
-Es lässt sich postulieren, dass beide Probleme auf das Anreizsystem von Ethereum zurückzuführen sind.
-Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage, warum sie eigene Ressourcen aufwenden sollten, um das Netzwerk zu ermöglichen.
-Nun kann natürlich davon ausgangen werden, dass alle altruistisch motiviert sind und aus Idealismus ihren Beitrag leisten.
-Ethereum geht aber von einer anderen Prämisse aus.
-Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktion und die Korrektheit von Kryptowährungen zu garantieren.
-Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen.
-\cite{noauthor_cryptoeconomics_nodate}
-
-In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
-Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
-\cite[S.
-2 ff.]{myerson_game_1997}
-
-Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln.
-Überträgt man zum Beispiel genannte Problem der leeren Blöcke auf dieses Modell, ergibt sich eine mögliche Erklärung des Verhaltens.
-Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berüchksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc.
-sehr gut errechnen.
-\cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
-Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte Akteure deutlich eher dazu geneigt, leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
-
-Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität.
-Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen.
-\cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}
-
-\subsection{Signatur}
-Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann.
-Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen.
-Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig eine gültige Nachricht zu generieren.
-\cite{roeder_asymmetric-key_nodate}
-
-Für eine gültige Transaktion in Ethereum braucht es einen zufälligen privaten Schlüssel $ k $, also eine 256 bit große Zahl, aus dem dann wiederrum ein 512 bit großer öffentlicher Schlüssel $ K $ generiert wird.
-Mit dem $ \text{keccak256-Hash} $ von $ K $ kann daraus die Ethereum Addresse abgeleitet werden.
-Mit der Erzeugung eines privaten Schlüssels gelangt man also Kontrolle über einen Ethereum Account.
-Aufgrund der Größe des Schlüssels ist die Kollisionswahrscheinlichkeit zu vernachlässigen.
-
-Um die Transaktion $ T_x $ mit einer Signatur $ \text{Sig} $ zu versehen, verwenden wir alle bisher genannten Datenfelder der Transaktion, also \textit{nonce}, \textit{gasPrice}, \textit{gasLimit}, \textit{to}, \textit{value} und \textit{data}, in RLP codierter Form.
-Nach dem DAO Hack und dem Fork zu Ethereum Classic wurde eine Erweiterung dieser sechs Felder in EIP-155 \cite{noauthor_ethereum/eips_nodate} um eine \textit{Chain ID}, und $ r = 0 $ und $ s = 0 $ vorgeschlagen und in \textit{Spurius Dragon} umgesetzt.
-Dies verhindert etwaige \textit{Replay-Attacken}, bei denen Transaktionen über verschiedene Blockchainnetze gültig sind.
-\cite[S.
-138]{iyer_cryptoeconomics_2018} Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre.
-So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen, ein weiterer Angriffsvektor für eine \textit{Replay-Attacke}.
-
-Der gesamte Korpus der Transaktion $ m $ wird dann in gehashter Form Argument des Signierungsalgorithmus zusammen mit dem privaten Schlüssel $ k $.
-
-$$
-  \text{Sig} = F_{sig}(F_{keccak256}(m), k)
-$$
-
-\subsubsection{ECDSA}
-\label{ecdsa}
-Die resultierende Signatur $ \text{Sig} $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
-Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
-Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht.
-Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert.
-Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden wurde.
-Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich.
-\cite{noauthor_elliptic_2020}
-
-Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve, mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
-Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt.
-Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne.
-Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S.
-114 ff.]{antonopoulos_mastering_2019}
-
-\begin{description}
-  \item[v:] 26
-  \item [r:] dade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4
-  \item[s:] 13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
-\end{description}
-
-\subsubsection{Multisignaturen}
-Eine spezielle Form der Signatur sind Multisignaturen.
-Bei einem \textit{multi-signature} Schema muss eine Nachricht $ t $ von $ n $ aus $ m $ Entiäten unterzeichnet werden, wobei $ m \geq n > 1 $.
-\cite[S.
-2]{hutchison_identity-based_2006} Dies erlaubt es beispielsweise eine Absicherung gegenüber nicht vertrauenswürdigen Parteien zu schaffen, gemeinschaftlich ein Wallet zu verwalten oder gegen den Verlust eines privaten Schlüssels abzusichern.
-Während bei Bitcoin dies durch das Protokoll selbst ermöglicht wird \cite{noauthor_multisignature_nodate}, bedarf es bei Ethereum die Verwendung eines Contracts \cite{noauthor_frequently_nodate}
-
-\section{Transaktionsabwicklung}
-Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt und können alle Felder unserer Transaktion füllen. Für $T_x$ gilt jetzt somit:
-\begin{center}
-  \begin{verbatim}
-    T = { 
-      nonce: '0x6',
-      gasPrice: '0x3B9ACA00',
-      gasLimit: '0x1117A',
-      to: '0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38',
-      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',
-      v: '0x26'
-      r: 0xdade772f...8877a6d4,
-      s: 0x13e16f7a...65c1ddb1
-    }
-  \end{verbatim}
-\end{center}
-
-Um diese , werden alle Werte der Datenfelder (die Feldernamen sind nicht teil der Transkation \cite[S.
-100]{antonopoulos_mastering_2019}) mit dem privaten Schlüssels des Accounts signiert und anschließend mit RLP kodiert.
-
-\subsection{Propagation}
-Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
-Ist dies der Fall, wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
-Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden \cite[S.
-123]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Jeder dieser Nodes erhält die Transkation und validiert diese.
-Wenn dies erfolgreich ist, sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.
-123]{antonopoulos_mastering_2019}.
-So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist.
-Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte "`Miner Nodes"'.
-Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}.
-Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen.
-Sobald der Block geschürft wurde, also der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
-Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ether von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
-Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}
-
-\subsection{Speicherung}
-Die Speicherung und Ausführung der Transaktion lässt sich mit Hilfe der Felder \textit{transactionRoot}, \textit{receiptRoot} und \textit{logsBloom} des Blockheaders nachverfolgen.
-Die beiden \textit{root} Felder sind jeweils die Wurzel eines \textit{Merkle-Patricia} Baumes, welche es ermöglicht den zugrunde liegenden \textit{trie} zu traversieren.
-\cite{noauthor_ethereum/patricia_nodate} Mit der \textit{transactionRoot} können wir alle  im im Block enthaltenen Transaktionskorpora abrufen.
-Der \textit{trie} zum \textit{receiptRoot} enthält Informationen zu dem Ergebnis der Transaktionen.
-Ein \textit{receipt} besteht aus dem Zustand $ R_{\sigma} $ nach der Transaktion, dem kumulierten, verbrauchten Gas nach der Transaktion $ R_u $ und den Logs $ R_l $, die zur Laufzeit der Transaktion entstanden sind.
-Zusätzlich wird noch ein sogenannter \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs angelegt, um eine schnellere Suche zu ermöglichen.
-\cite{noauthor_logs_nodate}
-
-$$
-  R \equiv (R_{\sigma}, R_u, R_l, R_b)
-$$
-
-Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuetend schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können.
-\cite[S.
-5]{wood_ethereum_nodate} So ist schließlich auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blockchain geworden.
-
-\section{Ausblick}
-Transaktionen in Ethereum sind ein mächtiges und vielseitiges Werkzeug.
-Sie sind Teil des Rückgrates des angestrebten Weltcomputers.
-Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat.
-Durch einen neuene Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen.
-Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten und \textit{zero-knowledge-proofs} könnten Teil des offiziellen Protokolls werden und eine neue Klasse von Anwendungen ermöglichen.
-
-% Literatur
-\bibliographystyle{splncs04.bst}
-\bibliography{paper.bib}
+\end{frame}
 

### 2020-05-25 paper.tex
Verbesserungen

@@
   \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
-  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
+  \item[value:] Skalar der den Betrag an Wei angibt, die der Empfänger erhält.
   \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen.
@@
 Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden.
-Transaktionen, die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S.
+Transaktionen, die eine Nachricht von einem EOA zu einem anderen EOA oder Kontrakt überträgt ("`message calls"' \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
@@
                   bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
-                  \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
+                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
                 \end{center}
@@
 \label{nonce}
-Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
+Das Konzept der Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
 eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.

### 2020-05-25 paper.tex
kleine aenderungen

@@
 Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind.
-Wiederrum sind X\% der Transaktionen an Kontrakte addressiert.
 Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeraddresse zuschreiben.
@@
 Alle diese Adressen sind Kontrakte.
-Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $.
+Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $, wobei 15\% an allein an den Kontrakt des Token "Tether USD" addressiert sind.
 \cite{neemann_appendix_nodate}
@@
 Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
-Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert.
+Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im Folgenden nicht weiter analysiert.
 \cite{bitmex_ddos_nodate}

### 2020-05-26 paper.tex
presentation

@@
 In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.
-Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} = 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} = 68 $ intrinsische Kosten von: 3524 \textit{gas}.
+Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} \times 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} \times 68 $ intrinsische Kosten für die Daten: 3524 \textit{gas}.
+Hierzu sind dann noch die Kosten $ G_{transaction} $ zu addieren.
 \cite{neemann_appendix_nodate}

### 2020-05-26 presentation.tex
presentation

@@
 
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{cite}
+\usepackage{float}
+\usepackage{graphicx}
+\graphicspath{{images/}}
+
 \title{Ethereum}
@@
 
-\section{Überblick}
-
-\begin{frame}{Überblick}
-
+\section{Gas}
+\begin{frame}{Definition}
+\begin{itemize}
+  \item konzeptioneller Lösungsansatz für das Halteproblem
+  \item bemisst einen Ressourcenverbrauch des Weltcomputers
+  \item Kosten einer Transaktion: $ \text{\textit{gasPrice}} \times \text{\textit{gasLimit}} $ bzw. $ \text{\textit{gasPrice}} \times \text{\textit{gasUsed}} $ 
+\end{itemize}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{Einführung 2}
-
+\begin{frame}{Intrinsische Kosten $g_0$}
+  $$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
+  \begin{cases}
+    G_{txdatazero} \text{ if } i=0 \\
+    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
+  \end{cases}
+  +
+  \begin{cases}
+    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
+    0 \text{ otherwise}
+  \end{cases}
+  +
+  G_{transaction}
+$$
 \end{frame}
 
-\section{Noch mehr Einführung}
-
-\begin{frame}{Noch mehr Einführung}
-
+\begin{frame}{Intrinsische Kosten von $T_x$}
+  \begin{itemize}
+  \item $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} \times 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} \times 68 \rightarrow $ intrinsische Kosten : 3524 \textit{gas} + 21000 \textit{gas}
+  \item Abschätzung: Wie viel Rechenleistung wird zusätzlich gebraucht?
+  \end{itemize}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{Noch mehr Einführung  usw.}
-
+\begin{frame}{gasPrice von $T_x$}
+  \begin{itemize}
+  \item Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke den Preis von 9GWei
+  \end{itemize}
 \end{frame}
 
+\begin{frame}{Preis und Latenz}
+  \begin{itemize}
+  \item Korrelation zwischen gasPrice und Latenz?
+  \item Eskalation von Transaktionskosten?
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Durchsatzfähigkeit}
+$$
+  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
+$$
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{blockGasLimit}
+um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden darf
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Entwicklung gasPrice}
+\begin{figure}[h!]
+  \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
+  \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
+  \label{transactions_gasprice_timeseries}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Preis und Latenz}
+  \begin{itemize}
+  \item Hohe Auslastung in kleinem Zeitintevall problematisch
+  \item ICOs und DOS Angriffe verringern Zuverlässigkeit 
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{}
+  \begin{figure}[h!]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
+    \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
+    \label{blocks_transactions_per_block}
+  \end{figure}
+  \begin{itemize}
+    \item Leere Blöcke lassen sich schneller Veröffentlichen
+    \item Wirtschaftliche Interessen gehen vor 
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Anreiz und Spieletheorie}
+  \begin{itemize}
+  \item Warum sollte ich Ressourcen für das System zur Verfügung stellen? $ \rightarrow $Cryptoeconomics
+  \item Formalisierung des menschlichen Verhaltens durch Spieletheorie
+  \item  \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\section{Signatur}
+\begin{frame}{Bedeutung}
+  belegt den Besitz eines Schlüssels, der aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Funktion}
+  $$
+  v, r, s = F_{sig}(F_{keccak256}(m), k)
+  $$
+  \begin{itemize}
+  \item serialisierte Form aller Datenfelder + ChainID
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Signatur der Transaktion $T_x$}
+  \begin{description}
+    \item[v:] 26
+    \item [r:] dade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4
+    \item[s:] 13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
+  \end{description}
+\end{frame}
+
+\section{Propagation}
+\begin{frame}{}
+  \begin{figure}[h!]
+    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{web3j_transaction.png}}
+    \caption{Propagation von Client \cite{noauthor_web3j_transactionpng_nodate}}
+    \label{blocks_transactions_per_block}
+  \end{figure}
+  \begin{itemize}
+    \item Leere Blöcke lassen sich schneller Veröffentlichen
+    \item Wirtschaftliche Interessen gehen vor 
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}{Speicherung}
+  \begin{itemize}
+    \item Inkludierung im Block
+    \item Erstellung eines Receipts \textit{receipt} besteht aus dem Zustand $ R_{\sigma} $ nach der Transaktion, dem kumulierten, verbrauchten Gas nach der Transaktion $ R_u $ und den Logs $ R_l $
+    \item \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs
+    \item nach Konsens über Block unveränderlicher Teil der Blockchain
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+\section{Ausblick}
+\begin{frame}{Ausblick}
+  \begin{itemize}
+    \item homomorphische Verschlüsselung und Zero-knowledge-proofs
+    \item $\rightarrow$ Ethereum 2.0
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\bibliographystyle{splncs04.bst}
+\bibliography{paper.bib}
 \end{document}

### 2020-05-27 scripts/intrinsic_cost.py
updates

@@ -6,6 +6,8 @@ BYTE_IN_HEX = 2
 
 
 def main():
+    data_zero = 0
+    data_nonzero = 0
     data = str(input('please enter the value of the data field as hex string: '))
     byte_list = [data[i:i+BYTE_IN_HEX]
                  for i in range(0, len(data), BYTE_IN_HEX)]
@@ -16,10 +18,14 @@ def main():
             raise ValueError('{} not a byte'.format(byte))
 
         if byte == '00':
+            data_zero += 1
             gzero += G_DATA_ZERO
         else:
+            data_nonzero += 1
             gzero += G_DATA_NONZERO
 
+    print('data zero: {}'.format(data_zero))
+    print('data nonzero: {}'.format(data_nonzero))
     print('intrinsic cost: {}'.format(gzero))
 
 

### 2020-05-29 paper.tex
kleine fixes

@@
 
-Ethereum ist ein "transaktionsbasierter Automat" (\textit{transaction-based state machine}).
-Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie ACID Transaktionen bei.
+Ethereum ist ein "`transaktionsbasierter Automat" (\textit{transaction-based state machine}).
+Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystem bei.
 Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
@@
 Im Kontrast zu Kryptowährungen, wie Bitcoin, ist der Umfang des Automaten bzw.
-des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".
+des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "`Weltcomputer".
 \cite[S.
@@
 Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
-Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
+Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen KontrakT mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
 Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen.

### 2020-05-29 paper.tex
small fixes

@@
 Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
-Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen KontrakT mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
-Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen.
+Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrakt mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
+Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zu füllen.
 Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.
@@
 Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) darstellt.
-Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
-Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S.
+Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`Kontrakterzeugungsadresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
+Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakts verwendet werden \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
@@
 Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind.
+
 Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeraddresse zuschreiben.
-Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $ machen der kumulierte Wert $ \text{SUM}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Addressen ~2.3\% des Gesamtwertes aus.
-Alle diese Adressen sind Kontrakte.
-Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $, wobei 15\% an allein an den Kontrakt des Token "Tether USD" addressiert sind.
+Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $, macht der kumulierte Wert $ \text{SUM}_{top100}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Addressen ~2.3\% des Gesamtaggregats $ \text{SUM}_{all}(V_{\text{total}}) $ aus.
+Alle Adressen der Top 100 sind Kontrakte.
+Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $, wobei 15\% von $ M $ an allein an den Kontrakt des Token "`Tether USD"' addressiert sind.
 \cite{neemann_appendix_nodate}
@@
 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+Auch die Daten unserer Transaktion $ T_x $ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
 Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren, um die Struktur zu serialisieren.
@@
 
-Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert.
+Mit der Nonce werden sogenannte "`Replay attacks"' verhindert.
 Im Rahmen von Ethereum wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
@@
 Die Nonce des originalen Absender und die der Transaktion stimmen jedoch nicht mehr überein und die Transkation wird abgelehnt.
-Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen
+Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.
 
@@
 
-Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit einen Rechenschritt in der EVM bemisst \cite[S.
+Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit Ressourcenverbrauch in der EVM bemisst \cite[S.
 9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden.
 \cite[S.
-25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Gas ist also eine Gebühr für Rechnenaufwand.
-Zusätzlich werden auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
+25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} So werden neben Kosten für Rechenaufwand auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
 Es gilt sogar die Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.
@@
 Je mehr Ressourcen des Weltcomputers sie in Anspruch nimmt, desto höher die Gebühr.
-Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
+Da Instruktionsblöcke aber zum Beispiel vom Zustand des Kontraktes abhängen, kann dies nur grob vorgenommen werden.
+Eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
 Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
@@
 In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.
-Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} \times 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} \times 68 $ intrinsische Kosten für die Daten: 3524 \textit{gas}.
+Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} \times 84 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} \times 12 $ intrinsische Kosten für die Daten: 3252 \textit{gas}.
 Hierzu sind dann noch die Kosten $ G_{transaction} $ zu addieren.
@@
 \subsubsection{Preis und Latenz}
-Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen.
+Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen sein sollen.
 Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig.
@@
 Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}.
-Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3524 $ \times 9 \text{Gwei} = 31716 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.
+Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3252 $ \times 9 \text{Gwei} = 218268 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.
 
@@
 $$
-Übersteig die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
+Übersteigt die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant, wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
 \cite[S.
-9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
+9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
 \ref{transactions_gasprice_timeseries}).
@@
 Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen.
-Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
+Deswegen wird beim sogennanten \textit{SPV-Minig} sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
 \cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+  \centerline{\includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_unused_gas.png}}
+  \caption{Verteilung des genutzten Gases pro Block in Prozent (20 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
+  \label{blocks_transactions_per_block}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
@@
 Ethereum geht aber von einer anderen Prämisse aus.
-Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktion und die Korrektheit von Kryptowährungen zu garantieren.
+Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktionvon Kryptowährungen zu garantieren.
 Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen.
@@
 
-In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der möglichen Belohnungen $ x \in X $,  maximieren wollen.
-Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig den \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
+In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der Menge der möglichen Belohnungen $ X $,  maximieren wollen.
+Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize, also Belohnungen $ x \in X $, schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
 \cite[S.
@@
 sehr gut errechnen.
-\cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
+\cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit in manchen Situationen höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
 Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte Akteure deutlich eher dazu geneigt, leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
@@
 Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität.
-Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen.
+Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen, da jeder zusätzliche, ungetestete Mechanismus der Währung eine größere Angriffsfläche bietet.
 \cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}
@@
 Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen.
-Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig eine gültige Nachricht zu generieren.
+Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht, die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig, eine gültige Nachricht zu generieren.
 \cite{roeder_asymmetric-key_nodate}
@@
 
-Um die Transaktion $ T_x $ mit einer Signatur $ \text{Sig} $ zu versehen, verwenden wir alle bisher genannten Datenfelder der Transaktion, also \textit{nonce}, \textit{gasPrice}, \textit{gasLimit}, \textit{to}, \textit{value} und \textit{data}, in RLP codierter Form.
+Um die Transaktion $ T_x $ mit einer Signatur $ sig $ zu versehen, verwenden wir alle bisher genannten Datenfelder der Transaktion, also \textit{nonce}, \textit{gasPrice}, \textit{gasLimit}, \textit{to}, \textit{value} und \textit{data}, in RLP codierter Form.
 Nach dem DAO Hack und dem Fork zu Ethereum Classic wurde eine Erweiterung dieser sechs Felder in EIP-155 \cite{noauthor_ethereum/eips_nodate} um eine \textit{Chain ID}, und $ r = 0 $ und $ s = 0 $ vorgeschlagen und in \textit{Spurius Dragon} umgesetzt.
@@
 $$
-  \text{Sig} = F_{sig}(F_{keccak256}(m), k)
+  sig = F_{sig}(F_{keccak256}(m), k)
 $$
@@
 \label{ecdsa}
-Die resultierende Signatur $ \text{Sig} $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
+Die resultierende Signatur $ sig $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
 Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.

### 2020-05-29 scripts/blocks_analysis.py

@@ -3,7 +3,6 @@ from datetime import datetime
 
 import matplotlib.pyplot as plt
 import numpy as np
-
 from utils import Dataset
 
 PATH = os.path.dirname(os.getcwd()) + '/images'
@@ -22,7 +21,7 @@ def main():
                        ('gas_limit', np.float), ('gas_used', np.float), ('timestamp', np.float), ]
     )
     dataset.data['unused_gas'] = list(map(
-        lambda x, y: x - y,
+        lambda x, y: y / x,
         dataset.data['gas_limit'], dataset.data['gas_used']
     ))
     dates = list(map(
@@ -31,8 +30,21 @@ def main():
     ))
     dataset.standard_analysis()
     dataset.percentiles()
-
     # plot
+    file = 'blocks_unused_gas.png'
+
+    fig, ax = plt.subplots(1, 1)
+    plt.hist(
+        dataset.data['unused_gas'],
+        20,
+        density=True,
+    )
+    plt.grid(True)
+    plt.xlabel('percentage of total used gas')
+    plt.ylabel('density')
+    fig.set_size_inches(WIDTH_IN_INCHES, HEIGHT_IN_INCHES)
+    fig.savefig(os.path.join(PATH, file), dpi=DPI)
+
     file = 'blocks_gas_limit_timeseries.png'
 
     fig, ax = plt.subplots(1, 1)
@@ -59,7 +71,7 @@ def main():
     )
     plt.grid(True)
     plt.xlabel('no. of transactions per block')
-    plt.ylabel('ratio of blocks')
+    plt.ylabel('density')
     fig.set_size_inches(WIDTH_IN_INCHES, HEIGHT_IN_INCHES)
     fig.savefig(os.path.join(PATH, file), dpi=DPI)
 

### 2020-05-29 paper.tex
small fixes

@@
 Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind und beispielsweise 10\% nur weniger als 14\% des \textit{blockGasLimits} ausschöpfen.
 \cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.

### 2020-05-29 Transaktionen-Ausarbeitung.tex
Abgabepaper Anpassungen

--- 2020-05-29 paper.tex
@@
 {\def\addcontentsline#1#2#3{}\maketitle} % Wird gebraucht, damit der Title nicht im Inhaltsverzeichnis steht
+% \begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
+% % fett und zentriert in der minipage
 
-\begin{center} \sffamily\bfseries Selbständigkeitserklärung \end{center}
-% fett und zentriert in der minipage
+% Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
+% selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
+% und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
+% inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
+% \vspace*{7ex}
 
-Mit der Abgabe der Ausarbeitung erklären wir, dass wir die eingereichte Seminar-Arbeit
-selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von uns angegebenen Quellen
-und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder
-inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht haben.
-\vspace*{7ex}
-
-Hannover, den \today \hfill
-
+% Hannover, den \today \hfill
 \begin{abstract}
@@
 
-Ethereum ist ein "`transaktionsbasierter Automat" (\textit{transaction-based state machine}).
-Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystem bei.
-Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
+Ethereum ist ein "`transaktionsbasierter Automat"' (\textit{transaction-based state machine}).
+Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystemen bei.
+Der Automat speichert seinen Zustand $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
 Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.
@@
 Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
-Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrakt mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+.
+Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \href{https://ropsten.etherscan.io/address/0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38}{\texttt{0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38}}.
 Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zu füllen.
-Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.
-
-Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) darstellt.
-Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`Kontrakterzeugungsadresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
-Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakts verwendet werden \cite[S.
+Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
+Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
+Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
@@
 
-Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion.
-Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt.
-Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet.
-Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert, die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S.
+Ein spezieller Typ von Transaktion ist eine interne Transaktion.
+Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt \cite[S.
 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
+Beispielsweise könnte unsere Transaktion $T_x$ dazu dienen Ether von einem Kontraktkonto abzuheben.
+Wir würden somit eine Message-Call-Transaktion durchführen, die den entsprechenden Funktionsaufruf enthält (s.
+auf \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0xeb5022156e0fa4fdd2ff7045b59b9a3d90317f6e4a15f91a5aa044c8a645d7cb}{Etherscan}).
+Der Kontrakt sendet uns dann den entsprechenden Etherbetrag zurück.
+Diese, vom Kontrakt ausgelöste Transaktion, ist eine interne Transaktion und wird nicht in der Blockchain dokumentiert (s.
+auf \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0xeb5022156e0fa4fdd2ff7045b59b9a3d90317f6e4a15f91a5aa044c8a645d7cb#internal}{Etherscan}).
 
@@
 \subsection{Serialisierung}
-Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden.
-Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S.
+Um Daten bzw.
+Objekte effizient und vor allem konsistent übder das P2P-Netzwerk verschicken zu können, benötigt man eine Art der Serialisierung.
+Ethereum greift dabei auf das "`Recursive Length Prefix"' (RLP) Verfahren zurück.
+Dies ist ein simples Kodierungsverfahren und ermöglicht eine "`Byte-perfekte' Konsistenz \cite{noauthor_ethereumwiki_nodate}.
+Dieses Kodierungsverfahren wird für alle Zwecke in Ethereum verwendet, in dem Daten serialisert werden müssen.
+Dabei speichert das Verfahren Struktur in Form von (verschachtelten) Arrays und kodiert diese in eine Bytefolge.
+Die Bedeutung dieser Arrays wird höheren Protokollen überlassen.
+\cite{noauthor_ethereumwiki_nodate}
+Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP serialisiert und deserialisiert.
+Die RLP-Funktion erhält ein sogenanntes "`Item"' als Parameter.
+Ein Item ist dabei ein String (z.B.
+ein Byte-Array) oder eine (verschachtelte) Liste von Items.
+Das Verfahren setzt nun Präfixe abhängig von der Länge des Items.
+Je nach Länge gelten für die Präfixe verschiedene Regeln \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}:
+% Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S.
 100]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S.
+Alle serialisierten Daten in Ethereum sind (verschachtelte) Listen von Bytes \cite[S.
 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Auch die Daten unserer Transaktion $ T_x $ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert.
+Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Bytefolge serialisiert und wieder deserialisiert.
 Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren, um die Struktur zu serialisieren.
@@
 Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items.
-Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
+Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}:
 \begin{enumerate}
-  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
+  \item Item ist ein String (z.B. Byte-Array):
         \begin{itemize}
@@
                   bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
-                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
+                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}\footnote{Auf Grund besserer Lesbarkeit werten die RLP Repräsentationen in Listen dargestellt.
+In der Realität ist dies jedoch eine einfache Bytefolge.}
                 \end{center}
@@
 
-Mit der Nonce werden sogenannte "`Replay attacks"' verhindert.
-Im Rahmen von Ethereum wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann.
+Mit der Nonce werden sogenannte "`Replay-Attacken"' verhindert.
+Die Blockchain kann von jedem eingesehen werden und somit lässt sich jede Transaktion aus der Blockchain kopieren und theoretisch unbegrenzt erneut ausführen.
+Um dem entgegen zu wirken, wird die Nonce in der Transkation hinterlegt.
+Wenn diese nun erneut ausgeführt werden soll, wird diese von der Blockchain abgelehnt, da die Nonce der Transaktion nicht mehr mit der Nonce des originalen Trasaktionsabsenders übereinstimmt.
+Daraus folgt, dass man seine eigenen Transaktionen auch nicht wiederholen kann.
+
+% Speziell in Ethereum ist es somit.
 Transkationen werden in der Blockchain gespeichert und sind für jeden einsehbar.
@@
 Die Nonce des originalen Absender und die der Transaktion stimmen jedoch nicht mehr überein und die Transkation wird abgelehnt.
-Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.
+Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen
 
@@
 Die Transaktion bleibt solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
-Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.
+Somit kann man eine Priorisierung von Trasnaktionen ermöglichen.
+In dem man weniger wichtigere Transkationen bzw.
+Transaktionen, die von der erfolgreichen Ausführung vorheriger Transaktionen abhängen, mit einer einer höheren Nonce absendet.
 
@@
 \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account.
-Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Von der Wallet werden diese auch nur angezeigt und nicht weiter verarbeitet.
+Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf dem in \textit{to}-Feld hinterlegten Account.
+Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so werden diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+Im einem Wallet werden die Daten auch nicht weiter verarbeitet.
 \begin{figure}[h!]
@@
 Wie bereits in \ref{types} erwähnt, wird der Inhalt des \textit{data}-Feld erst von Interesse, wenn wir einen Kontrakt ansprechen.
-Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion \\
+Beispielsweise soll unsere Transkation die Funktion
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-des Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
+des Kontrakts (s.
+auf \href{https://ropsten.etherscan.io/address/0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38#code}{Etherscan}) aufrufen.
+Diese Funktion fügt dem kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu.
+Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
 
-Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des \textit{Contract Application Binary Interface (ABI)} entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
-Das heißt, der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
+Damit jede Transaktionen eine Funktion nach dem gleichen Schema aufruft, wird in der \textit{Contract Application Binary Interface} (ABI) Spezifikation von Solidity definiert, wie ein Funktionsaufruf im \textit{data}-Feld hinterlegt werden muss.
+\cite{noauthor_contract_nodate}
+Der Funktionsaufruf setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
 Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit, welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen.
@@
 Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen.
-Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
-
+Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.\\
 Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
 Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
+
 \begingroup
@@
 \endgroup
+
 Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
@@
 Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
+
 \begingroup
@@
 \endgroup
+
 Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
+
 \begingroup
@@
 \endgroup
+
 Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben.
@@
 
-In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der Menge der möglichen Belohnungen $ X $,  maximieren wollen.
+n der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der Menge der möglichen Belohnungen $ X $,  maximieren wollen.
 Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize, also Belohnungen $ x \in X $, schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
@@
 \begin{description}
-  \item[v:] 26
-  \item [r:] dade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4
-  \item[s:] 13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
+    \item[v:] 0x26
+    \item [r:] 0xdade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4
+    \item[s:] 0x13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
 \end{description}
@@
 \section{Transaktionsabwicklung}
-Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt und können alle Felder unserer Transaktion füllen. Für $T_x$ gilt jetzt somit:
+Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtransaktion kennengelernt und können alle Felder unserer Transaktion füllen. Für $T_x$ gilt jetzt somit:
 \begin{center}
@@
     T = { 
-      nonce: '0x6',
-      gasPrice: '0x3B9ACA00',
-      gasLimit: '0x1117A',
-      to: '0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38',
-      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',
-      v: '0x26'
+      nonce: 0x6,
+      gasPrice: 0x3B9ACA00,
+      gasLimit: 0x1117A,
+      to: 0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38,
+      data: 0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0,
+      v: 0x26
       r: 0xdade772f...8877a6d4,
@@
 \end{center}
-
 Um diese , werden alle Werte der Datenfelder (die Feldernamen sind nicht teil der Transkation \cite[S.
@@
 Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}.
-Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen.
+Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion nach einer Zeit in einen Block aufgenommen.
 Sobald der Block geschürft wurde, also der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
@@
 \cite{noauthor_logs_nodate}
-
 $$
@@
 \cite[S.
-5]{wood_ethereum_nodate} So ist schließlich auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil der Ethereum Blockchain geworden.
+5]{wood_ethereum_nodate} So ist schließlich auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil derDie resultierende Signatur $ sig $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
+Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
+Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht.
+Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert.
+Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden wurde.
+Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich.
+\cite{noauthor_elliptic_2020} Ethereum Blockchain geworden.
 

### 2020-05-29 paper.tex

@@
 Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystem bei.
-Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
+Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren} (also auch Maschinen) angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
 Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.

### 2020-05-29 Transaktionen-Ausarbeitung.tex
Anpassungen

@@
 \institute{Fakultät IV, Abteilung Informatik, Hochschule Hannover, Ricklinger Stadtweg 120, 30459 Hannover}
-
 % jetzt gehts los
@@
 Ethereum ist ein "`transaktionsbasierter Automat"' (\textit{transaction-based state machine}).
-Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystemen bei.
-Der Automat speichert seinen Zustand $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
+Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystem bei.
+Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren} (also auch Maschinen) angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
 Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.
@@
 Im Kontrast zu Kryptowährungen, wie Bitcoin, ist der Umfang des Automaten bzw.
-des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "`Weltcomputer".
+des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "`Weltcomputer"'.
 \cite[S.
@@
 \begin{description}
-  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
+  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl der vom \textit{External Owned Account} (EOA)\footnote{Ein Account im Ethereum-Netzwerk, der einem Menschen gehört} versendeten Transaktionen ist.
+Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
   \item[gasPrice:] Ein Skalar, der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen, die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s.
@@
                   bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
-                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}\footnote{Auf Grund besserer Lesbarkeit werten die RLP Repräsentationen in Listen dargestellt.
-In der Realität ist dies jedoch eine einfache Bytefolge.}
+                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}\footnote{Auf Grund besserer Lesbarkeit werden die RLP-Repräsentationen in Listenform dargestellt.
+In der Realität ist dies jedoch einfache Bytefolge.}
                 \end{center}
@@
 Anschließend folgt die Liste selbst.
-So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
+So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["'Ether"', "'Wei"']}:
                 \begin{center}
@@
 \begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\fontsize{9pt}{10pt}\selectfont
 \begin{center}
@@
 \subsection{Propagation}
-Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
+Bevor die Transaktion über das Ethereum-Netzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
 Ist dies der Fall, wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
@@
 123]{antonopoulos_mastering_2019}.
-So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist.
+So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereum-Netzwerk angekommen ist.
 Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte "`Miner Nodes"'.

### 2020-05-29 Transaktionen-Ausarbeitung.tex
Finale Version

--- 2020-05-29 Transaktionen-Ausarbeitung.tex
@@
 \section{Einführung}
-Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann.
-\cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen.
-In der Wirtschaft ist es ein Vorgang, bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden.
-\cite[S.
-18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen anderen beschreibt.
-\cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}
+Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann \cite{noauthor_transigere_nodate}.
+Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen.
+In der Wirtschaft ist es ein Vorgang, bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden \cite[S.
+18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975}.
+In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen anderen beschreibt \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}.
 
@@
 Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie den oben genannten (ACID) Transaktionen in Datenbanksystemen bei.
-Der Automat speichert seinen Zustand $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
-Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.
+Der Automat speichert seinen Zustand $ \sigma_t $ in der Blockchain.
+Eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren} (also auch Maschinen) angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $.
+Im Falle eines Konsenses des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.
 
 Im Kontrast zu Kryptowährungen, wie Bitcoin, ist der Umfang des Automaten bzw.
-des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "`Weltcomputer".
-\cite[S.
-1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
+des Protokolls bei Ethereum deutlich größer, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "`Weltcomputer"' \cite[S.
+1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.
 
@@
 108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten.
-Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten.
-Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann.
+Dabei handelt es sich meistens um einen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten.
+Genauso wie man in einem Brief Geld und/oder einen Text verschicken kann.
 Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und die technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.
@@
 \begin{description}
-  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
+  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl vom \textit{External Owned Account} (EOA)\footnote{Ein Account im Ethereum-Netzwerk, der einem Menschen gehört.} versendeten Transaktionen ist.
+Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
   \item[gasPrice:] Ein Skalar, der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen, die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s.
 \ref{gas}).
-  \item[gasLimit:] Ein Skalar, der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
+  \item[gasLimit:] Ein Skalar, der die maximale Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
   \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
-  \item[value:] Skalar der den Betrag an Wei angibt, die der Empfänger erhält.
+  \item[value:] Skalar, der den Betrag an Wei angibt, die der Empfänger erhält.
   \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen.
   \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält.
-  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält.
+  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten eines \textit{Smart Contracts} enthält.
 \end{description}
@@
 \label{types}
-Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden.
+Es gibt genau zwei Typen von Transaktionen, die in der Blockchain dokumentiert werden.
 Transaktionen, die eine Nachricht von einem EOA zu einem anderen EOA oder Kontrakt überträgt ("`message calls"' \cite[S.
-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
+4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen, welche einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}).
@@
 
-Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
+Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to}-Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts.
 Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \href{https://ropsten.etherscan.io/address/0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38}{\texttt{0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38}}.
 Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zu füllen.
+
 Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist.
 Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}.
-Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S.
+Zusätzlich können Ether mitgesendet werden.
+Diese dienen als Startfinanzierung für den Kontrakt \cite[S.
 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
@@
 Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} und der API von \href{https://infura.io/}{\textit{infura}} lässt sich ein guter Eindruck von dem aktuellen Zustand des \textit{mainnets} von Ethereum gewinnen.
-Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind.
+Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22.748.700 Transaktionen, wovon ~2,1\% Kontrakterzeugungen sind.
 
-Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeraddresse zuschreiben.
-Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $, macht der kumulierte Wert $ \text{SUM}_{top100}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Addressen ~2.3\% des Gesamtaggregats $ \text{SUM}_{all}(V_{\text{total}}) $ aus.
+Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeradresse zuschreiben.
+Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $, macht der kumulierte Wert $ \text{SUM}_{top100}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Adressen ~2,3\% des Gesamtaggregats $ \text{SUM}_{all}(V_{\text{total}}) $ aus.
 Alle Adressen der Top 100 sind Kontrakte.
-Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $, wobei 15\% von $ M $ an allein an den Kontrakt des Token "`Tether USD"' addressiert sind.
-\cite{neemann_appendix_nodate}
+Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Kontrakte addressiert sind, ~44,2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $, wobei 15\% von $ M $ allein an den Kontrakt des Tokens "`Tether USD"' addresiert sind \cite{neemann_appendix_nodate}.
 
@@
 Um Daten bzw.
-Objekte effizient und vor allem konsistent übder das P2P-Netzwerk verschicken zu können, benötigt man eine Art der Serialisierung.
+Objekte effizient und vor allem konsistent über das P2P-Netz\-werk verschicken zu können, benötigt man eine Art der Serialisierung.
 Ethereum greift dabei auf das "`Recursive Length Prefix"' (RLP) Verfahren zurück.
-Dies ist ein simples Kodierungsverfahren und ermöglicht eine "`Byte-perfekte' Konsistenz \cite{noauthor_ethereumwiki_nodate}.
-Dieses Kodierungsverfahren wird für alle Zwecke in Ethereum verwendet, in dem Daten serialisert werden müssen.
-Dabei speichert das Verfahren Struktur in Form von (verschachtelten) Arrays und kodiert diese in eine Bytefolge.
-Die Bedeutung dieser Arrays wird höheren Protokollen überlassen.
-\cite{noauthor_ethereumwiki_nodate}
+Dies ist ein simples Kodierungsverfahren und ermöglicht eine "`byte-perfekte"' Konsistenz \cite{noauthor_ethereumwiki_nodate}.\\
 Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP serialisiert und deserialisiert.
 Die RLP-Funktion erhält ein sogenanntes "`Item"' als Parameter.
-Ein Item ist dabei ein String (z.B.
+Ein Item ist dabei ein String (z.
+B.
 ein Byte-Array) oder eine (verschachtelte) Liste von Items.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Item ist ein String (z.B. Byte-Array):
+  \item Item ist ein String (z. B. Byte-Array):
         \begin{itemize}
@@
                   bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
-                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}\footnote{Auf Grund besserer Lesbarkeit werten die RLP Repräsentationen in Listen dargestellt.
+                  \texttt{[0x88, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}\footnote{Aufgrund besserer Lesbarkeit werden die RLP-Repräsentationen in Listenform dargestellt.
 In der Realität ist dies jedoch eine einfache Bytefolge.}
@@
           \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet.
-Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen.
+Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des Strings darzustellen.
 Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays.
@@
 Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
-          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
+          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes, die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen.
 Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
@@
 \label{nonce}
-Das Konzept der Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
-eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.
-Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl, mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.
-
+Das Konzept der Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptografie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
+eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird.\\
 In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird.
-Dieser wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert.
+Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert.
 Stattdessen wird die Anzahl der erfolgreichen Transkationen dynamisch gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.
@@
 Die Blockchain kann von jedem eingesehen werden und somit lässt sich jede Transaktion aus der Blockchain kopieren und theoretisch unbegrenzt erneut ausführen.
-Um dem entgegen zu wirken, wird die Nonce in der Transkation hinterlegt.
-Wenn diese nun erneut ausgeführt werden soll, wird diese von der Blockchain abgelehnt, da die Nonce der Transaktion nicht mehr mit der Nonce des originalen Trasaktionsabsenders übereinstimmt.
+Um dem entgegenzuwirken, wird die Nonce in der Transkation hinterlegt.
+Wenn diese nun erneut ausgeführt werden soll, wird diese von der Blockchain abgelehnt, da die Nonce der Transaktion nicht mehr mit der Nonce des originalen Transaktionsabsenders übereinstimmt.
 Daraus folgt, dass man seine eigenen Transaktionen auch nicht wiederholen kann.
@@
 Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an.
-So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als Erste verarbeitet wird.
+So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion, die eine höhere Priorität hat, auch als Erste verarbeitet wird.
 Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden.
-So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account.
+So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Accounts.
 Stimmen beide überein, wird die Transkation sofort verarbeitet.
@@
 Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten.
-Die Transaktion bleibt solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
-Somit kann man eine Priorisierung von Trasnaktionen ermöglichen.
+Die Transaktion bleibt solange im Pool, bis die Transaktionen mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden.
+Somit kann man eine Priorisierung von Transaktionen ermöglichen.
 In dem man weniger wichtigere Transkationen bzw.
-Transaktionen, die von der erfolgreichen Ausführung vorheriger Transaktionen abhängen, mit einer einer höheren Nonce absendet.
+Transaktionen, die von der erfolgreichen Ausführung vorheriger Transaktionen abhängen, mit einer höheren Nonce absendet.
 
@@
 \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}.
-Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf dem in \textit{to}-Feld hinterlegten Account.
+Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in \textit{Wei} auf dem in \textit{to}-Feld hinterlegten Account.
 Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so werden diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
-Im einem Wallet werden die Daten auch nicht weiter verarbeitet.
+In einer Wallet werden diese meisteins nur angezeigt (s.
+\ref{fig:dataTransaction}).
 \begin{figure}[h!]
@@
   \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
+  \label{fig:dataTransaction}
 \end{figure}
@@
 auf \href{https://ropsten.etherscan.io/address/0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38#code}{Etherscan}) aufrufen.
-Diese Funktion fügt dem kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu.
+Diese Funktion fügt dem kontraktinternen Konto, dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu.
 Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.
 
-Damit jede Transaktionen eine Funktion nach dem gleichen Schema aufruft, wird in der \textit{Contract Application Binary Interface} (ABI) Spezifikation von Solidity definiert, wie ein Funktionsaufruf im \textit{data}-Feld hinterlegt werden muss.
-\cite{noauthor_contract_nodate}
-Der Funktionsaufruf setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
+Damit jede Transaktion eine Funktion nach dem gleichen Schema aufruft, wird in der \textit{Contract Application Binary Interface} (ABI) Spezifikation von Solidity definiert, wie ein Funktionsaufruf im \textit{data}-Feld hinterlegt werden muss \cite{noauthor_contract_nodate}.
+Der Funktionsaufruf setzt sich im Allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen.
 Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit, welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen.
@@
 Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
-Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
+Dessen vollständiger Keccak-256-Hash entspricht:
 
 \begingroup
-\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
+\fontsize{9pt}{10pt}\selectfont
 \begin{center}
@@
 Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'.
-Um einen String ABI konform zu kodieren, müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
+Um einen String ABI konform zu kodieren, müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkateniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt.
 Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde.
@@
 Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich.
-Damit der Kontrakt diesen Ether annimmt, muss die Funktion, genau wie unsere Funktion, mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
-Akzeptiert die aufgerufene Funktion keinen Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt.
+Damit der Kontrakt diesen Ether annimmt, ist unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein.
+Akzeptiert die aufgerufene Funktion keinen Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergebenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gutschreibt.
 Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
@@
 Dies ist ebenfalls eine gültige Transkation.
-Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck, außer der Verwendung des bezahlten Gas und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
+Diese erfüllt jedoch keinen besonderen Zweck, außer der Verwendung des bezahlten Gases und somit nur einer Senkung des eigenen Kontostands.
 
@@
 1]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}, ergibt sich unter anderem das sogenannte "`Halteproblem"'.
-Dieses besagt, dass im Voraus nicht vorhergesagt werden kann, ob das Programm einer Turing-Maschine jemals zu einem Ende kommt.
-\cite[S.70]{davis_computability_2013} Um die Funktionalität des Netzwerks zu gewährleisten, wird die Laufzeit einer jeden Zustandsveränderung der Blockchain, sprich Transaktion, durch Gas begrenzt.
+Dieses besagt, dass im Voraus nicht vorhergesagt werden kann, ob das Programm einer Turing-Maschine jemals zu einem Ende kommt \cite[S.70]{davis_computability_2013}.
+Um die Funktionalität des Netzwerks zu gewährleisten, wird die Laufzeit einer jeden Zustandsveränderung der Blockchain, sprich Transaktion, durch Gas begrenzt.
 
 Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit Ressourcenverbrauch in der EVM bemisst \cite[S.
-9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden.
-\cite[S.
-25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} So werden neben Kosten für Rechenaufwand auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
+9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden \cite[S.
+25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
+So werden neben Kosten für Rechenaufwand auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen.
 Es gilt sogar die Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.
@@
 
-Somit gilt es nun im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand für unsere Beispieltransaktion $ T_x $ sein wird.
+Somit gilt es nun im Voraus abzuschätzen, wie hoch der Rechenaufwand für unsere Beispieltransaktion $ T_x $ sein wird.
 Je mehr Ressourcen des Weltcomputers sie in Anspruch nimmt, desto höher die Gebühr.
 Da Instruktionsblöcke aber zum Beispiel vom Zustand des Kontraktes abhängen, kann dies nur grob vorgenommen werden.
-Eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell.
-Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
-Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht.
+Eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essenziell.
+Ein erster Anhaltspunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion.
+Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt besteht.
 Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
-
 $$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
@@
 Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} \times 84 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} \times 12 $ intrinsische Kosten für die Daten: 3252 \textit{gas}.
-Hierzu sind dann noch die Kosten $ G_{transaction} $ zu addieren.
-\cite{neemann_appendix_nodate}
+Hierzu sind dann noch die Kosten $ G_{transaction} $ zu addieren \cite{neemann_appendix_nodate}.
 
@@
 Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen sein sollen.
-Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig.
+Der \textit{gasPrice} kann freigesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig.
 Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln.
 Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}.
-Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3252 $ \times 9 \text{Gwei} = 218268 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.
+Am 20.04.2020 akzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3252 $ \times 9 \text{Gwei} = 218268 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.
 
 Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw.
-Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block.
+Zahl der Blöcke zwischen Veröffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block.
 Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden.
-Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.
-\cite[S.
-30 f.]{pierro_influence_2019} Da das \textit{gasLimit} eines Blockes nach erfolgreichem Schürfen durch den Miner um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden darf, limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
+Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist \cite[S.
+30 f.]{pierro_influence_2019}.
+Da das \textit{gasLimit} eines Blockes nach erfolgreichem Schürfen durch den Miner um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden darf, limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten oder dynamisch auf eine höhere Last zu reagieren.
 Gleichzeitig  verhindert dies eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner durch zu große und rechenintensive Blöcke.
 
-Zieht man den Datensatz $ D $ zu Rate, ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
+Zieht man den Datensatz $ D $ zu Rate, ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}: 
 $$
@@
 $$
-Übersteigt die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant, wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten.
-\cite[S.
-9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
+Übersteigt die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant, wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Eskalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten \cite[S.
+9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}.
+Im betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s.
 \ref{transactions_gasprice_timeseries}).
@@
 Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert.
-Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im Folgenden nicht weiter analysiert.
-\cite{bitmex_ddos_nodate}
+Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im Folgenden nicht weiter analysiert \cite{bitmex_ddos_nodate}.
 
@@
 
-Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
+Bei Betrachtung der Verteilung der Anzahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.
 Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $.
-Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind.
-\cite{neemann_appendix_nodate} Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
+Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Blöcken, die fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen, wobei sogar ~3,4\% der Blöcke komplett leer sind \cite{neemann_appendix_nodate}.
+Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.
 
@@
 Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen.
-Deswegen wird beim sogennanten \textit{SPV-Minig} sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet.
-\cite{svanevik_why_2018} Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
-Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher, ergo desto mehr Bandbreite benötigt die Veröffentlichung des Blocks.
-\cite{research_empty_nodate}
+Deswegen wird beim sogenannten \textit{SPV-Minig} sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet \cite{svanevik_why_2018}.Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes.
+Außerdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher, ergo desto mehr Bandbreite benötigt die Veröffentlichung des Blocks \cite{research_empty_nodate}.
 
 Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, desto höher das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht.
-Also gilt es möglichst das Optimum ziwschen verbrauchter Zeit und dem Profit zu finden.
+Also gilt es möglichst das Optimum zwischen verbrauchter Zeit und dem Profit zu finden.
 
@@
 Generell stellt sich für die Teilnehmer des Netzwerkes die Frage, warum sie eigene Ressourcen aufwenden sollten, um das Netzwerk zu ermöglichen.
-Nun kann natürlich davon ausgangen werden, dass alle altruistisch motiviert sind und aus Idealismus ihren Beitrag leisten.
+Nun kann natürlich davon ausgegangen werden, dass alle altruistisch motiviert sind und aus Idealismus ihren Beitrag leisten.
 Ethereum geht aber von einer anderen Prämisse aus.
-Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktionvon Kryptowährungen zu garantieren.
-Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen.
-\cite{noauthor_cryptoeconomics_nodate}
-
-n der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berüchksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der Menge der möglichen Belohnungen $ X $,  maximieren wollen.
-Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize, also Belohnungen $ x \in X $, schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren.
-\cite[S.
-2 ff.]{myerson_game_1997}
-
+Das Feld der \textit{Cryptoeconomics} beschreibt wie ökonomische Anreize genutzt werden, um die Funktion von Kryptowährungen zu garantieren.
+Die Modellierung von Ethereum und seinem Anreizsystem basiert auf spieletheoretischen Ansätzen \cite{noauthor_cryptoeconomics_nodate}.
+In der Spieletheorie wird davon ausgegangen, dass Entscheidungsträger rational sind und sie die Nützlichkeit \textit{(utility payoff)} ihrer Entscheidungen, unter Berücksichtigung ihres Zustandes $ t $ und der Menge der möglichen Belohnungen $ X $,  maximieren wollen.
+Unter dieser Annahme muss eine Kryptowährung also Anreize, also Belohnungen $ x \in X $, schaffen, die für den Fortbestand des Systems zuträglich sind und gleichzeitig die \textit{utility payoff} Nützlichkeitsfunktion $ u(x, t) $ möglichst maximieren \cite[S.
+2 ff.]{myerson_game_1997}.
 Das Protokoll von Ethereum bildet den Rahmen des Spiels und seine Regeln.
 Überträgt man zum Beispiel genannte Problem der leeren Blöcke auf dieses Modell, ergibt sich eine mögliche Erklärung des Verhaltens.
-Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berüchksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc.
-sehr gut errechnen.
-\cite{noauthor_ethereum_nodate} Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit in manchen Situationen höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
+Die Rentabilität von Mining lässt sich unter Berücksichtigung der aktuellen \textit{block rewards}, \textit{block difficulty}, etc.
+sehr gut errechnen \cite{noauthor_ethereum_nodate}.
+Nun kann sich durch Erfahrungswerte des rationalen Entscheidungsträgers herausstellen, dass die Nützlichkeit in manchen Situationen höher liegt, wenn keine Transaktionen in Blöcken inkludiert werden.
 Als Resultat sind rein wirtschaftlich motivierte Akteure deutlich eher dazu geneigt, leere Blöcke zu schürfen, obwohl dies jeglichem Sinn des Netzwerkes widerspricht.
@@
 Daran zeigt sich wie schwierig es ist, ein wohl balancierts Anreizsystem zu entwerfen, im Anbetracht der Komplexität der Realität.
-Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen, da jeder zusätzliche, ungetestete Mechanismus der Währung eine größere Angriffsfläche bietet.
-\cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}
+Ein angedachter Wechsel zu \textit{proof of stake} birgt das Potential derartige Probleme zu beheben, aber gleichzeitig wird es unweigerlich neue, unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringen, da jeder zusätzliche, ungetestete Mechanismus der Währung eine größere Angriffsfläche bietet \cite{noauthor_ethereum/wiki_pos_nodate}.
 
 \subsection{Signatur}
-Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der aktuell die \textit{Authenzität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann.
+Die Signatur einer Transaktion belegt den Besitz eines Schlüssels, der aktuell die \textit{Authentizität} und die \textit{Integrität} der Nachricht beweisen kann.
 Dies basiert auf den Eigenschaften von \textit{Trapdoor-Funktionen} im Allgemeinen und von asymmetrischer Verschlüsselung im Speziellen.
-Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht, die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig, eine gültige Nachricht zu generieren.
-\cite{roeder_asymmetric-key_nodate}
+Ohne Besitz des privaten Schlüssels ist es sehr leicht, die Echtheit einer Nachricht zu prüfen, allerdings extrem schwierig, eine gültige Nachricht zu generieren \cite{roeder_cryptography_nodate}.
 
-Für eine gültige Transaktion in Ethereum braucht es einen zufälligen privaten Schlüssel $ k $, also eine 256 bit große Zahl, aus dem dann wiederrum ein 512 bit großer öffentlicher Schlüssel $ K $ generiert wird.
-Mit dem $ \text{keccak256-Hash} $ von $ K $ kann daraus die Ethereum Addresse abgeleitet werden.
+Für eine gültige Transaktion in Ethereum braucht es einen zufälligen privaten Schlüssel $ k $, also eine 256 Bit große Zahl, aus dem dann wiederrum ein 512 Bit großer öffentlicher Schlüssel $ K $ generiert wird.
+Mit dem $ \text{Keccak-256-Hash} $ von $ K $ kann daraus die Ethereum Adresse abgeleitet werden.
 Mit der Erzeugung eines privaten Schlüssels gelangt man also Kontrolle über einen Ethereum Account.
@@
 Nach dem DAO Hack und dem Fork zu Ethereum Classic wurde eine Erweiterung dieser sechs Felder in EIP-155 \cite{noauthor_ethereum/eips_nodate} um eine \textit{Chain ID}, und $ r = 0 $ und $ s = 0 $ vorgeschlagen und in \textit{Spurius Dragon} umgesetzt.
-Dies verhindert etwaige \textit{Replay-Attacken}, bei denen Transaktionen über verschiedene Blockchainnetze gültig sind.
-\cite[S.
-138]{iyer_cryptoeconomics_2018} Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre.
+Dies verhindert etwaige \textit{Replay-Attacken}, bei denen Transaktionen über verschiedene Blockchainnetze gültig sind \cite[S.
+138]{iyer_cryptoeconomics_2018}.
+Hier zeigt sich auch eine weitere Rolle des \textit{nonce}, denn alle anderen Werte könnten potentiell identisch sein, sodass die resultierende Signatur auch identisch wäre.
 So ließe sich die Transaktion ungewollt wiederholen, ein weiterer Angriffsvektor für eine \textit{Replay-Attacke}.
@@
 $$
-  sig = F_{sig}(F_{keccak256}(m), k)
+  sig = F_{sig}(F_{Keccak256}(m), k)
 $$
@@
 Die resultierende Signatur $ sig $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
-Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
+Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptografie verwendet.
 Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht.
 Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert.
-Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden wurde.
-Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich.
-\cite{noauthor_elliptic_2020}
+Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein besserer Ansatz als die naive Variante gefunden wurde.
+Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich \cite{noauthor_elliptic_2020}.
 
 Die Komponente $ r $ repräsentiert einen öffentlichen Punkt auf der elliptischen Kurve, mit dem der $ s\text{-Wert} $ mit Hilfe des öffentlichen Schlüssel $ K $ verifiziert werden kann.
-Die Wert von $ v $ ist doppelt belegt.
-Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionnen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne.
+Der Wert von $ v $ ist doppelt belegt.
+Einerseits gibt er eine weitere Referenz auf \textit{Chain-ID}, andererseits kann mit ihm der öffentliche Schlüssel $ K $ des Senders schneller rekonstruiert werden, denn Transaktionen enthalten kein \textit{from} Feld im klassischen Sinne.
 Wenden wir den Signaturalgorithmus auf die Transaktion $ T_x $ an, so erhalten wir folgende Komponenten, die dem Transaktionskörper angehängt werden: \cite[S.
@@
 
+\begin{small}
   \begin{description}
-    \item[v:] 0x26
-    \item [r:] 0xdade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4
-    \item[s:] 0x13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
+    \item[\texttt{v:}] \texttt{0x26}
+    \item [\texttt{r:}] \texttt{0xdade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4}
+    \item[\texttt{s:}] \texttt{0x13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1}
 \end{description}
-
+\end{small}
 \subsubsection{Multisignaturen}
 Eine spezielle Form der Signatur sind Multisignaturen.
-Bei einem \textit{multi-signature} Schema muss eine Nachricht $ t $ von $ n $ aus $ m $ Entiäten unterzeichnet werden, wobei $ m \geq n > 1 $.
-\cite[S.
-2]{hutchison_identity-based_2006} Dies erlaubt es beispielsweise eine Absicherung gegenüber nicht vertrauenswürdigen Parteien zu schaffen, gemeinschaftlich ein Wallet zu verwalten oder gegen den Verlust eines privaten Schlüssels abzusichern.
-Während bei Bitcoin dies durch das Protokoll selbst ermöglicht wird \cite{noauthor_multisignature_nodate}, bedarf es bei Ethereum die Verwendung eines Contracts \cite{noauthor_frequently_nodate}
+Bei einem \textit{multi-signature} Schema muss eine Nachricht $ t $ von $ n $ aus $ m $ Entitäten unterzeichnet werden, wobei $ m \geq n > 1 $ \cite[S.
+2]{hutchison_identity-based_2006}.
+Dies erlaubt es beispielsweise eine Absicherung gegenüber nicht vertrauenswürdigen Parteien zu schaffen, gemeinschaftlich ein Wallet zu verwalten oder gegen den Verlust eines privaten Schlüssels abzusichern.
+Während bei Bitcoin dies durch das Protokoll selbst ermöglicht wird \cite{noauthor_multisignature_nodate}, bedarf es bei Ethereum die Verwendung eines Kontrakts \cite{noauthor_frequently_nodate}.
 
@@
 \end{center}
-Um diese , werden alle Werte der Datenfelder (die Feldernamen sind nicht teil der Transkation \cite[S.
-100]{antonopoulos_mastering_2019}) mit dem privaten Schlüssels des Accounts signiert und anschließend mit RLP kodiert.
-
+Nun werden alle Daten (die Feldnamen sind nicht Teil der Transaktion \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}) serialisiert.
 \subsection{Propagation}
-Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
+Bevor unsere signierte Transaktion über das Ethereum-Netzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt.
 Ist dies der Fall, wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet.
@@
 Sobald der Block geschürft wurde, also der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt.
-Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ether von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
+Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und der Ether von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben.
 Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}
@@
 Die Speicherung und Ausführung der Transaktion lässt sich mit Hilfe der Felder \textit{transactionRoot}, \textit{receiptRoot} und \textit{logsBloom} des Blockheaders nachverfolgen.
-Die beiden \textit{root} Felder sind jeweils die Wurzel eines \textit{Merkle-Patricia} Baumes, welche es ermöglicht den zugrunde liegenden \textit{trie} zu traversieren.
-\cite{noauthor_ethereum/patricia_nodate} Mit der \textit{transactionRoot} können wir alle  im im Block enthaltenen Transaktionskorpora abrufen.
+Die beiden \textit{root} Felder sind jeweils die Wurzel eines \textit{Merkle-Patricia} Baumes, welche es ermöglicht den zugrunde liegenden \textit{trie} zu traversieren \cite{noauthor_ethereum/patricia_nodate}.
+Mit der \textit{transactionRoot} können wir alle  im Block enthaltenen Transaktionskorpora abrufen.
 Der \textit{trie} zum \textit{receiptRoot} enthält Informationen zu dem Ergebnis der Transaktionen.
 Ein \textit{receipt} besteht aus dem Zustand $ R_{\sigma} $ nach der Transaktion, dem kumulierten, verbrauchten Gas nach der Transaktion $ R_u $ und den Logs $ R_l $, die zur Laufzeit der Transaktion entstanden sind.
-Zusätzlich wird noch ein sogenannter \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs angelegt, um eine schnellere Suche zu ermöglichen.
-\cite{noauthor_logs_nodate}
+Zusätzlich wird noch ein sogenannter \textit{bloom filter} $ R_b $ von den Logs angelegt, um eine schnellere Suche zu ermöglichen \cite{noauthor_logs_nodate}.
 $$
@@
 $$
-
-Dieser Bloom Filter ist zusätzlich in dem Feld \textit{logsBloom} abgelegt, wodurch Clients bedeuetend schneller relevante Informationen aus dem Block filtern können.
-\cite[S.
-5]{wood_ethereum_nodate} So ist schließlich auch die Transaktion $ T_x $ ein unveränderbarer Teil derDie resultierende Signatur $ sig $ besteht aus den Komponenten $ r $, $ s $ und dem Signaturpräfixwert $ v $.
-Diese drei Komponenten sind Teil einer speziellen Form des \textit{Digital Signature Algorithm}, die Elliptische-Kurven-Kryptographie verwendet.
-Der ursprüngliche Ansatz von \textit{DSA} basiert auf der Annahme eines naiven Algorithmus, einer \textit{Trapdoor-Funktion}, die auf dem großen Aufwandsunterschied zwischen Faktorisierung und Multiplikation beruht.
-Durch Verbesserung des ursprünglich zugrunde gelegten Algorithmus konnte dieser Aufwandsunterschied verkleinert werden, was immer größere Schlüssel erfordert.
-Bei \textit{ECDSA} basiert die \textit{Trapdoor-Funktion} auf dem "Problem des diskreten Logarithmus in elliptischen Kurven", für das noch kein bessere Ansatz als die naive Variante gefunden wurde.
-Entsprechend sind deutlich kleinere Schlüsselgrößen möglich.
-\cite{noauthor_elliptic_2020} Ethereum Blockchain geworden.
 
@@
 Allerdings gibt es noch Probleme bei der Leistungsfähigkeit und der Zuverlässigkeit des Netzwerkes, sodass sich ihr wahres Potential möglicherweise noch nicht entfaltet hat.
-Durch einen neuene Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen.
+Durch einen neuen Konsensmechanismus, namentlich \textit{proof of stake}, könnte der Durchsatz an Transaktionen drastisch steigen.
 Auch eine Unterstützung von homomorphischer Verschlüsselung der Transaktionsdaten und \textit{zero-knowledge-proofs} könnten Teil des offiziellen Protokolls werden und eine neue Klasse von Anwendungen ermöglichen.
